Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thanh Long tối 18/3 cho biết nhằm tháo gỡ ách tắc luồng hành khách nhập cảnh gia tăng tại cảng hàng không này , các bên thống nhất việc cách ly tập trung khai báo y tế và lấy mẫu sẽ thực hiện này tại nơi cách ly , đảm bảo toàn bộ quá trình nhập cảnh không kéo quá 2,5 giờ .
Sân bay Nội Bài cũng sẽ mở thêm cửa nhập cảnh , phân bố luồng đi cho hành khách để quân đội có thể tiếp cận họ sớm hơn , đưa lên xe quân đội về khu cách ly .
Sáng 19/3 , các lực lượng trong sân bay sẽ tiến hành thực hiện quy trình nhập cảnh theo cách mới , sau đó sẽ thảo luận rút kinh nghiệm , điều chỉnh để đẩy quy trình nhanh hơn .
Hà Nội tăng cường gần 100 nhân viên y tế , chia thành nhiều đội , đến sân bay Nội Bài hỗ trợ lấy mẫu bệnh phẩm hành khách để giảm tải .
Song tình trạng ách tắc vẫn xảy ra .
Tại TP HCM , Giáo sư Nguyễn Tấn Bỉnh , Giám đốc Sở Y tế , cho biết từ ngày 18/3 , thành phố thực hiện cách ly tập trung với người nhập cảnh từ Trung Quốc , Hàn Quốc , Iran , Mỹ , 9 quốc gia ASEAN và 46 quốc gia , vùng lãnh thổ thuộc châu Âu .
Ngành y tế lấy mẫu của hành khách tại sân bay để xét nghiệm .
Đối với các nước ASEAN , ưu tiên lấy mẫu hành khách từ Malaysia .
" Nếu xảy ra ùn tắc tại cửa khẩu , việc lấy mẫu xét nghiệm được thực hiện tại các cơ sở cách ly tập trung " , ông Bỉnh cho biết .
Sống trong Bệnh viện dã chiến Củ Chi Nếu phát hiện trường hợp dương tính hoặc nghi ngờ , cần chuyển ngay mẫu bệnh phẩm đến Viện Pasteur TP HCM để làm xét nghiệm khẳng định .
Trường hợp dương tính sẽ chuyển ngay đến cơ sở y tế để cách ly , điều trị kịp thời .
Nếu âm tính tiếp tục cách ly tập trung đến khi đủ 14 ngày .
Việc lấy mẫu xét nghiệm , trả lời kết quả phải thực hiện trong vòng 24 giờ .
Sở Y tế TP HCM phối hợp Bộ Tư lệnh TP HCM , Quân khu 7 để mở rộng các khu cách ly .
Hiện nay phần lớn người nhập cảnh được đưa vào khu cách ly tập trung , lấy mẫu xét nghiệm tại Trường Quân sự Quân khu 7 ở quận 12 .
Sau khi có kết quả xét nghiệm , tùy trường hợp sẽ phân phối về các cơ sở cách ly phù hợp .
Đối với người nhập cảnh về từ hoặc từng đi qua các quốc gia , vùng lãnh thổ khác , thực hiện cách ly tại nhà , nơi lưu trú có sự giám sát y tế .
Hiện TP HCM có Viện Pasteur , Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới , Nhi đồng 1 được Bộ Y tế cho phép xét nghiệm chẩn đoán nCoV .
Viện Pasteur TP HCM , thuộc Bộ Y tế , là nơi duy nhất ở thành phố được phép khẳng định các mẫu dương tính , theo công nhận của WHO. Theo ông Bỉnh , trong tháng 4 , thành phố đã chuẩn bị hơn 20.000 bộ xét nghiệm , sử dụng ở hai bệnh viện thuộc Sở .
Trong tháng 5 , tháng 6 , ngành y tế cũng dự trù hơn 20.000 bộ .
Tính đến hết ngày 18/3 , Việt Nam đã ghi nhận 76 trường hợp mắc Covid-19 , trong đó 60 ca mới ghi nhận trong hai tuần .
Hà Nội hiện là địa phương có nhiều ca mắc mới nhất - 20 , kế đó là Bình Thuận 9 ca , TP.HCM 9 ca .
Con số nghi nhiễm giảm 4 trường hợp so với hôm qua , vẫn ở mức cao .
Trong số này , 95 người mới cách ly trong ngày , 22 trường hợp cũ tiếp tục theo dõi .
Số liệu do Trung tâm Đáp ứng Khẩn cấp Sự kiện Y tế Công cộng Việt Nam tổng hợp từ tất cả tỉnh thành .
Hôm qua , gần 1.000 hành khách từ châu Âu và 5.700 người từ các nước ASEAN trên 78 chuyến bay về đến Việt Nam , số người cần theo dõi sức khỏe tăng đột biến .
Cả nước có hơn 42.000 người tiếp xúc gần và nhập cảnh từ vùng dịch đang được theo dõi sức khỏe , tăng gần 12.000 trường hợp trong một ngày .
Trong đó hơn 34.000 người cách ly tại nhà , nơi lưu trú .
Tuy nhiên , đây chỉ là người có yếu tố dịch tễ về bệnh chứ không có các triệu chứng như ho , sốt , khó thở , chưa xác định mắc bệnh .
Ngành y tế yêu cầu những người trên 14 chuyến bay có nCoV liên hệ ngay Trung tâm Kiểm soát bệnh tật địa phương để được hướng dẫn theo dõi sức khỏe , giảm nguy cơ lây nhiễm ra cộng đồng .
Từ 0 h ngày 18/3 , Việt Nam tạm dừng cấp thị thực cho người nước ngoài nhập cảnh trong thời gian 30 ngày .
Quyết định này không áp dụng đối với người nhập cảnh vì mục đích ngoại giao , công vụ .
Tất cả hành khách nhập cảnh từ Mỹ , các nước châu Âu và ASEAN đều phải cách ly tập trung .
Những người không thuộc diện cách ly tập trung sẽ cách ly tại gia đình , doanh nghiệp , cơ sở lưu trú , có sự giám sát của nhà chức trách .
Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống Covid-19 khẳng định Việt Nam " tăng cường tốc độ ứng phó " , do tình hình Covid-19 trên thế giới đang xấu đi rất nhanh .
Hà Nội đến tối 18/3 ghi nhận 20 ca Covid-19 .
Thành phố lập 65 đội phản ứng nhanh , trong đó có 60 đội của 30 trung tâm y tế quận , huyện và 5 đội của thành phố đến sân bay lấy mẫu bệnh phẩm hành khách .
Bệnh viện Đa khoa huyện Mê Linh ( cũ ) đang được cải tạo thành nơi cách ly tập trung để phòng , chống Covid-19 ; dự phòng trong trường hợp cơ sở điều trị của thành phố Hà Nội quá tải .
Đại diện lãnh đạo Hà Nội cho biết cao điểm của nguy cơ lây nhiễm bệnh trên địa bàn thành phố trong 3 đến 4 ngày tới và có thể kéo dài đến ngày 3/4 .
Người dân nên hạn chế mua bán ở nơi đông người ; hạn chế các tuyến xe buýt , người dân nếu cần đi lại nên sử dụng phương tiện cá nhân .
TP HCM ghi nhận 12 ca dương tính , trong đó 3 người đã khỏi bệnh từ tháng trước .
Bệnh nhân 32 xét nghiệm âm tính lần một .
Hơn 800 trường hợp đang cách ly tập trung tại huyện Củ Chi , Nhà Bè , quận 7 , Quân khu 7 .
Thành phố sẵn sàng 9 cơ sở lưu trú trưng dụng 641 phòng và 200 giường làm nơi cách ly người có khả năng nhiễm nCoV .
Đà Nẵng tiếp tục giám sát tại cộng đồng 102 người .
141 trường hợp tiếp xúc gần được cách ly tại các trung tâm y tế quận huyện .
Ngoài ra còn có 374 người cách ly tại nhà , tất cả sức khỏe bình thường .
Bốn trường hợp dương tính đang được theo dõi tại bệnh viện tỉnh , không còn sốt , ho , sức khỏe ổn định .
Quảng Ninh có 82 người đang được cách ly tại các cơ sở y tế ; 747 người đang được cách ly tại nhà và nơi cư trú .
Thành phố lập 8 chốt phòng chống Covid-19 ở cửa ngõ nối Quảng Ninh với Hải Phòng , Hải Dương , Lạng Sơn và Bắc Giang , phòng ngừa lây nhiễm dịch bệnh .
Hơn 600 tiếp viên hàng không đang được cách ly tập trung tại các cơ sở ở Hà Nội và TP HCM do tiếp xúc với " bệnh nhân 46 " và " bệnh nhân 59 " ; 76 tiếp viên khác dạng F3 tự cách ly tại nhà .
Đến nay , cả nước ghi nhận 76 bệnh nhân Covid-19 ; trong đó 16 ca khỏi từ tháng trước , 60 bệnh nhân đang cách ly điều trị .
Các ca bệnh xâm nhập chủ yếu từ châu Âu và Mỹ , sau đó lây lan cộng đồng .
15 tỉnh , thành xuất hiện bệnh nhân , trong đó Hải Dương và Bắc Ninh lần đầu ghi nhận .
Sức khỏe hầu hết bệnh nhân ổn định , tuy nhiên có hai ca nặng đều trên 60 tuổi và có bệnh nền .
Có 5 bệnh nhân đã cho kết quả xét nghiệm âm tính ít nhất một lần .
Ông Zhang Xinmin , Giám đốc Trung tâm phát triển công nghệ sinh học quốc gia Trung Quốc , trong họp báo hôm qua , cho biết loại thuốc này có hiệu quả trong các thử nghiệm lâm sàng của hai tổ chức y tế Trung Quốc .
Thuốc phát huy tác dụng đối với các triệu chứng liên quan đến nCoV , kể cả viêm phổi , và không có tác dụng phụ đáng kể .
Các thử nghiệm được tiến hành với 240 bệnh nhân của thành phố Vũ Hán và 80 bệnh nhân ở Thâm Quyến .
Những bệnh nhân dương tính nCoV ở Thâm Quyến sau khi dùng thuốc 4 ngày đã chuyển sang âm tính , trong khi phải mất trung bình 11 ngày cho những người không dùng thuốc .
Thử nghiệm cũng cho thấy hình ảnh X-quang phổi cải thiện 91 % sau khi dùng thuốc .
Trong khi đó , bệnh nhân chỉ điều trị thông thường , không dùng Avigan , chỉ cải thiện được 62 % .
Thành phần chính của Avigan là Favipiravir , có khả năng ngăn chặn các gene của virus nhân lên trong các tế bào nhiễm bệnh .
Ông Zhang cho biết loại thuốc này rất an toàn và hiệu quả , do đó họ quyết định sử dụng và khuyến cáo dùng Avigan trong điều trị bệnh nhân nCoV tại Trung Quốc .
Một công ty Trung Quốc đã được chính phủ phê duyệt vào tháng trước để sản xuất hàng loạt loại thuốc này theo cấp phép từ Nhật Bản .
Đại diện nhà sản xuất Avigan tại Nhật Bản , ông Junji Okada , chủ tịch của Fujifilm Toyama Chemical , cho biết : " Chúng tôi sẵn sàng làm bất cứ điều gì nếu Avigan có thể góp phần chấm dứt dịch bệnh .
" Chính phủ đang dự trữ thuốc cho khoảng 2 triệu người , nhưng ông Okada cho biết công ty đã chuẩn bị nhân lực khẩn cấp , huy động hơn 100 người để có thể thúc đẩy sản xuất khi được yêu cầu .
Các nhà quản lý Nhật Bản đã phê duyệt Avigan vào năm 2014 , nhưng nó chỉ có thể được sản xuất và phân phối theo yêu cầu của chính phủ để sử dụng trong sự bùng phát của một loại virus cúm mới .
Ngoài ra , các nhà nghiên cứu cũng lưu ý không sử dụng Avigan cho phụ nữ có thai để tránh nguy cơ dị tật bẩm sinh .
Trong bối cảnh chưa có thuốc đặc trị đối với nCoV , các nhà khoa học cũng đang thử nghiệm một số loại thuốc để điều trị cho bệnh nhân nCoV như thuốc trị HIV - Kaletra , thuốc chống virus Remdesivir .
Song song đó , các nhóm nghiên cứu trên thế giới cũng đang chạy đua để tìm ra vaccine và các loại thuốc điều trị đặc hiệu với nCoV .
Ngày 16/3 , Viện Y tế Quốc gia Mỹ ( NIH ) và Công ty Công nghệ Sinh học Moderna bắt đầu thử nghiệm lâm sàng vaccine ngừa Covid-19 .
Viện Công nghệ Sinh học Flemish và Đại học Ghent , Bỉ , phát triển thành công kháng thể chống lại quá trình nCoV xâm nhập tế bào người , một bước tiến tới phương thức điều trị Covid-19 đầy hứa hẹn .
Tính đến 19/3 , Covid-19 tiếp tục lan rộng tại 173 quốc gia và vùng lãnh thổ .
Số người nhiễm và chết vì nCoV toàn cầu tăng lên lần lượt 218.389 và 8.937 , số ca tử vong ở châu Âu cao hơn châu Á .
Dịch cũng có dấu hiệu bắt đầu lây lan mạnh ở Đông Nam Á .
Indonesia ghi nhận 55 ca nhiễm mới , mức tăng trong ngày lớn nhất .
Tổng cộng 227 người nhiễm và 19 người chết ở Indonesia .
Malaysia là vùng dịch lớn nhất ở Đông Nam Á với 790 người nhiễm , hai ca tử vong .
Nếu nghiên cứu thành công , đây sẽ là một kỳ tích của giới khoa học khi một loại thuốc kháng virus được nghiên cứu ra chỉ trong vài tháng , đặc biệt là dành cho một loại virus không ai biết tới sự tồn tại cho tới tháng 1 năm nay .
Nhóm nghiên cứu thuộc Viện Quantitative Biosciences ( QBI ) , tại đại học bang California , đang tìm hiểu một hướng tiếp cận đặc biệt thay vì tấn công trực tiếp vào virus .
Họ tìm kiếm các loại thuốc có thể bao bọc lấy các protein của cơ thể người mà virus lợi dụng để phát triển và nhân lên .
Nhóm hợp tác giữa bệnh viện Mount Sinai ở New York và Viện Pasteur ở Paris , đã tiến hành thử nghiệm thuốc trực tiếp lên nCoV được nuôi cấy trong phòng thí nghiệm và sẽ công bố kết quả vào cuối tuần này .
Hiện tại , chưa có một loại thuốc kháng virus nào cho thấy tính hiệu quả đối với nCoV .
Các bệnh nhân chủ yếu được điều trị bằng việc chăm sóc hỗ trợ , thở oxy , hạ sốt , tạo điều kiện để hệ miễn dịch tự chống lại sự nhiễm trùng .
Sau khi phát hiện ca lây nhiễm trong cộng đồng đầu tiên hồi tháng Một tại bang California , các nhà nghiên cứu của Viện QBI đã bỏ tất cả dự án khác và tập trung hướng nghiên cứu vào nCoV , tiến sĩ Nevan Krogan , giám đốc Viện cho hay .
Tiến sĩ Krogan và cộng sự đặt mục tiêu tìm ra các loại protein trong tế bào người mà nCoV lợi dụng để phát triển .
Bình thường dự án này có thể mất đến 2 năm , nhưng với sự cộng tác của 22 phòng thí nghiệm , dự án đã hoàn thành chỉ trong vài tuần .
" Nhiều lúc có tới 30 nhà khoa học cùng tham gia thảo luận trực tuyến - rất mệt mỏi nhưng lại vô cùng hứng thú " , tiến sĩ Krogan nói .
Virus nhân lên bằng cách tiêm mã gene của chúng vào tế bào người , rồi lợi dụng cơ chế giải mã gene của tế bào để sản xuất protein cho chính nó .
Sau đó tạo ra các virus mới , thoát ra và lây nhiễm các tế bào xung quanh .
Năm 2011 , tiến sĩ Krogan và các cộng sự đã phát triển một cách thức có thể xác định được tất cả protein của người mà virus dùng để chiếm quyền kiểm soát .
Ông gọi nó là một " bản đồ " .
Nhóm nghiên cứu của ông đã tạo ra " bản đồ " đầu tiên cho virus HIV , rồi sau đó là các chủng virus khác như Ebola hay sốt xuất huyết ( Dengue ) .
Mỗi loại lại lợi dụng các nhóm protein khác nhau trong cơ thể .
Khi các nhà khoa học đã có được " bản đồ " , họ có thể tìm kiếm hướng điều trị hiệu quả .
Hồi tháng 2 , nhóm nghiên cứu đã tổng hợp gene của nCoV , sau đó tiêm vào tế bào người và phát hiện ra hơn 400 loại protein của người mà virus có thể lợi dụng .
Bản đồ mới cho thấy protein của virus di chuyển khắp tế bào và tương tác với nhiều loại protein trong đó , đôi khi không hề liên quan tới việc tạo ra các virus mới .
Một ví dụ là protein BRD2 , một protein trong cơ thể người có nhiệm vụ bật tắt các đoạn mã gene .
Chuyên gia về protein đang sử dụng bản đồ này để lý giải tại sao nCoV lại cần đến chúng .
Tiến sĩ Kevan Shokat và cộng sự tại đại học bang California ở San Francisco đã tìm ra 50 loại thuốc có tiềm năng sau khi nghiên cứu hơn 20.000 loại thuốc khác nhau .
Chẳng hạn nhắm tới protein BRD2 , có một loại thuốc được gọi là JQ1 .
Đây vốn là liệu pháp tiềm năng trong chữa trị một số loại ung thư .
Hôm 12/3 , nhóm nghiên cứu của tiến sĩ Shokat đã gửi 10 mẫu thuốc đầu tiên tới phòng nghiên cứu của tiến sĩ Adolfo Garcia-Sastre , giám đốc của Viện nghiên cứu Y tế toàn cầu và các bệnh mới nổi tại bệnh viện Mount Sinai .
Tại đây , ông đã bắt đầu nuôi cấy nCoV trên tế bào của khỉ .
Thử nghiệm diễn ra nhanh chóng nhưng sẽ phải mất khoảng một tuần để có những dữ liệu đầu tiên , tiến sĩ Garcia-Sastre nói hôm 17/3 .
Trong trường hợp phát hiện các loại thuốc tiềm năng , các nhà nghiên cứu sẽ phải thử nghiệm trực tiếp trên một cơ thể động vật bị nhiễm nCoV , có thể là trên loài chồn sương , vốn được biết là có khả năng nhiễm SARS - căn bệnh liên quan mật thiết với Covid-19 .
Bước tiếp theo sẽ là đánh giá mức độ an toàn của các loại thuốc này .
Vì rất có thể , liều lượng thuốc đủ để loại bỏ virus khỏi cơ thể cũng có thể dẫn tới các phản ứng phụ nguy hiểm .
Những nỗ lực này là một bước tiến vượt bậc so với các dự án trước đây tìm kiếm một phương pháp điều trị hiệu quả cho Covid-19 , vốn tập trung xung quanh một loại thuốc kháng virus có tên là Remdesivir .
Từ tháng 2 đến nay đã có 5 nghiên cứu lâm sàng được thực hiện để kiểm tra tính an toàn và hiệu quả điều trị Covid-19 của Remdevisir trên người .
Nhưng các nhà nghiên cứu vẫn đang tìm tòi những cách thức tiếp cận mới hơn .
Hôm 14/3 , các nhà nghiên cứu tại Đại học Stanford đã báo cáo thử nghiệm sử dụng công nghệ chỉnh sửa gene Crispr để tiêu diệt gene của virus trong tế bào nhiễm bệnh .
Nhóm của tiến sĩ Krogan sẽ xuất bản báo cáo vào cuối tuần này bao gồm danh sách các loại thuốc mà họ cân nhắc là ứng cử viên sáng giá nhất cho việc điều trị Covid-19 .
" Bất cứ ai có thể thử nghiệm chúng , làm ơn hãy tiến hành " , tiến sĩ Krogan nói .
Hồi tháng giêng khi dịch mới bùng phát , hàng nghìn bác sĩ Trung Quốc mắc bệnh vì không hiểu biết đầy đủ về nCoV và thiếu đồ bảo hộ .
Ít nhất 46 y bác sĩ tử vong .
Kịch bản tương tự có nguy cơ xảy ra ở châu Âu .
" Đồng nghiệp ở châu Âu của tôi tiếp xúc với mầm bệnh hàng ngày , nguy cơ khá giống với tình hình trước đó tại Vũ Hán " , Wu Dong , giáo sư khoa tiêu hóa tại Bệnh viện Đại học Y Liên kết Bắc Kinh , cho biết .
" Chúng ta cần bảo vệ các nhân viên y tế " .
Mối đe dọa với y bác sĩ là khủng hoảng mới mà phương Tây đang đối mặt .
Từ Italy đến Mỹ , nhiều nước báo cáo tình trạng thiếu đồ bảo hộ và khẩu trang y tế .
Trong khi đó , lượng bệnh nhân tăng quá nhanh , áp đảo số bác sĩ và y tá đang làm việc .
Virus có bản chất dễ lây lan , truyền theo những cách khác thường như qua mắt .
Tại Vũ Hán , các bác sĩ khoa tai , mũi , họng và mắt có tỷ lệ nhiễm bệnh cao hơn đồng nghiệp khoa khác , Du Bin , giám đốc đơn vị chăm sóc đặc biệt tại Bệnh viện Đại học Y Liên kết Bắc Kinh , cho biết .
" Theo ý kiến của tôi , những bác sĩ này có tiếp xúc chặt chẽ với bệnh nhân .
Đó là lý do chính khiến họ dễ dàng nhiễm bệnh .
Đào tạo bác sĩ cách tự bảo vệ mình là rất quan trọng " , ông nói .
Khác với các đại dịch trước đó như SARS năm 2003 , người mắc Covid-19 chỉ biểu hiện nhẹ , thậm chí không có triệu chứng và vô tình truyền virus cho người khác .
Chính vì vậy , thực hiện xét nghiệm tìm axit nucleic và xác định trình tự di truyền của virus là vô cùng cần thiết .
" Xét nghiệm , xét nghiệm , xét nghiệm .
Ngoài xét nghiệm ra , tôi chẳng thấy có cách nào hơn để chẩn đoán các ca nghi nhiễm và cách ly những người từng tiếp xúc với bệnh nhân " , ông Du nói .
Xét nghiệm trở thành thước đo về năng lực của chính phủ và hệ thống y tế giữa các nước trên thế giới .
Ban đầu , Trung Quốc gặp khó khăn trong việc sàng lọc bệnh nhân .
Nay đến lượt Mỹ phải đối mặt với sự chỉ trích từ công chúng bởi chậm trễ trong xét nghiệm .
Trong khi đó , người dân Indonesia và Ấn Độ cảm thấy phẫn nộ vì chính phủ không thực hiện đủ xét nghiệm .
Hàn Quốc , nơi có số ca bệnh cao thứ hai châu Á đã kiểm soát được dịch , phần lớn thông qua việc xét nghiệm hàng chục nghìn người mỗi ngày .
Covid-19 chủ yếu gây tổn thương cho người trên 60 tuổi , song trẻ em vẫn có nguy cơ mắc bệnh và một số trường hợp đã tử vong , theo Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) .
Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Y học Tự nhiên ngày 16/3 , người lớn có khả năng mắc bệnh cao gấp 2,7 lần so với trẻ em .
Hầu hết trẻ nhiễm virus đều lây từ người bệnh trong gia đình và các em biểu hiện triệu chứng nhẹ .
Nghiên cứu khác của Hiệp hội Y khoa Mỹ cho thấy trong số 9 trẻ sơ sinh mắc Covid-19 , không em nào cần chăm sóc đặc biệt hoặc bị biến chứng nặng .
Đến nay chưa có loại thuốc nào được chấp thuận để đặc trị .
Trung Quốc đang kêu gọi các bệnh viện ứng dụng y học cổ truyền để chữa Covid-19 .
Ngày 17/2 , Tân Hoa Xã đưa tin khoảng 87 % số bệnh nhân nước này có sử dụng thuốc Trung y .
" Trung y có hiệu quả ở các bệnh nhân thể nhẹ , trung bình và người đã vượt qua giai đoạn nghiêm trọng " , ông Du nói .
Song theo quan điểm y học phương Tây , vẫn thật khó khăn để đánh giá hiệu quả của phương pháp này .
Tây y và Trung y có sự khác nhau cơ bản về triết lý và không dựa trên cùng hệ thống đánh giá , ông Du bổ sung thêm .
Các bác sĩ cho biết , dù dịch bệnh đã suy yếu tại Trung Quốc , nước này vẫn nên cảnh giác cao độ .
" Ngay cả ở Vũ Hán , chúng ta vẫn cần cẩn trọng , chuẩn bị cho các ca bệnh lẻ tẻ trong tương lai và trường hợp nhập khẩu bệnh từ nước ngoài " , Du nói .
Trung Quốc đang hỗ trợ cho các nước bị ảnh hưởng bởi Covid-19 .
Tuần trước , một máy bay chở các chuyên gia và khoảng 30 tấn vật tư y tế của Trung Quốc hạ cánh ở Italy .
" Mỗi quốc gia bị Covid-19 ảnh hưởng khác nhau .
Chúng tôi không nói rằng Trung Quốc là ví dụ điển hình mà bạn phải noi theo .
Chúng tôi hoàn toàn tôn trọng việc các bạn xử lý theo cách của mình .
Nhưng tất cả cần nhìn nhận dịch bệnh một cách nghiêm túc , làm những điều cần thiết , thay đổi thái độ và có trách nhiệm hơn " , giáo sư Wu Dong nói .
Covid-19 đã lây nhiễm hơn 170.000 người trên thế giới , làm chết hơn 7.000 bệnh nhân .
Dịch có dấu hiệu chững lại ở Trung Quốc vài tuần gần đây .
Ngày 17/3 , nước này chỉ ghi nhận 21 trường hợp dương tính .
Trong khi đó virus có chiều hướng lây lan mạnh mẽ hơn ở châu Âu , châu Mỹ và trở nên đặc biệt nghiêm trọng tại một số quốc gia như Italy , Tây Ban Nha , Đức ... , nơi tỷ lệ tử vong gần gấp đôi so với Trung Quốc .
Ngày 18/2 , anh vào viện cấp cứu trong tình trạng chấn thương sọ não , chảy máy trong não , gãy xương cột sống mất vững liệt tủy không hoàn toàn .
Tình trạng bệnh nhân nguy kịch , bác sĩ phải đưa anh vào điều trị hồi sức sau đó nhanh chóng hội chẩn để tìm phương án điều trị tốt nhất .
Nếu không được điều trị kịp thời , chính xác , bệnh nhân sẽ bị giảm hoặc mất vận động hai chân , giảm hoặc mất cảm giác ở vùng phía dưới tủy sống , dẫn đến các biến chứng và thương tật thứ phát như loét do tỳ đè .
Bác sĩ Phan Minh Trung , Khoa Chấn thương Chỉnh hình , cho biết ê kíp quyết định phẫu thuật cố định cột sống bằng phương pháp vít cuống sống qua da dưới hướng dẫn của robot .
Đây là phương pháp mổ ít xâm lấn giúp người bệnh hồi phục nhanh hơn , ít chịu di chứng của vết mổ dài và các biến chứng chảy máu , nhiễm trùng .
Phẫu thuật ít xâm lấn đòi hỏi phẫu thuật viên phải được đào tạo và bệnh viện có máy móc , thiết bị hỗ trợ trong phòng mổ .
Vì vậy các bác sĩ sử dụng phòng mổ Hybrid và robot Artis Pheno để điều trị cho bệnh nhân .
Ê kíp phẫu thuật dựa vào hình ảnh thực có độ nét cao do robot hiển thị để thao tác và can thiệp an toàn , chính xác vào khu vực tổn thương nằm sâu trong cơ thể mà không cần rạch da rộng như mổ mở kinh điển .
" Không có những thiết bị này , chúng tôi vẫn đủ khả năng phẫu thuật ít xâm lấn cho bệnh nhân song độ chính xác thấp hơn , thời gian mổ kéo dài hơn " , bác sĩ Trung nói .
Bệnh nhân có thể ngồi dậy và tập phục hồi chức năng chỉ 3 ngày sau mổ .
Ngày 13/3 , anh có thể đi lại bình thường và được xuất viện .
Ngày 19/3 , anh tái khám , cho biết đã dần quay lại cuộc sống sinh hoạt bình thường .
Hành khách trên 17 chuyến bay dưới đây được Bộ Y tế yêu cầu liên hệ ngay Trung tâm Kiểm soát bệnh tật địa phương để được hướng dẫn theo dõi sức khỏe .
Các chuyến bay có nCoV gồm : - EK392 của Emirates Airlines từ Dubai đến TP HCM ngày 15/3 ; - VJ642 của Vietjet Air từ TP HCM đến Đà Nẵng ngày 12/3 ; - TK162 của Turkish Airlines từ Instanbul về TP HCM ngày 10/3 ; - MI632 của Silkair từ Singapore đến Đà Nẵng ngày 14/3 ; - VN54 của Vietnam Airlines từ London đến Hà Nội ngày 13/3 ; - SQ323 của Singapore Airlines từ Amsterdam đến Singapore ngày 14/3 và nối chuyến về Việt Nam ; - EK392 của Emirates Airlines từ Dubai đến TP HCM ngày 12/3 ; - BR395 của Eva Air từ Đài Loan đến TP HCM ngày 16/3 ; - TG917 của Thai Airways từ London đến Bangkok ngày 15/3 và nối chuyến về Việt Nam ; - TG564 của Thai Airways từ Bangkok về Hà Nội ngày 15/3 ; - SQ176 của Singapore Airlines từ Singapore đến Hà Nội ngày 15/3 ; - QH1524 của Bamboo Airways từ Phú Quốc đến TP HCM ngày 13/3 .
- SU290 của Aeroflot từ Moscow đến Hà Nội ngày 12/3 ; - QR970 của Qatar Airways từ Doha đến TP HCM ngày 10/3 ; - QH1521 của Bamboo Airways từ TP HCM đến Phú Quốc ngày 9/3 ; - TK162 của Turkish Airlines từ Istanbul đến TP HCM , ngày 8/3 ; - VJ826 của Vietjet Air từ Malaysia đến TP HCM ngày 4/3 .
Bộ Y tế đề nghị tất cả hành khách trên 17 chuyến bay này liên hệ cơ sở y tế các địa phương đang lưu trú để được hướng dẫn theo dõi sức khỏe .
Các đại lý bán vé cho những hành khách này cần chủ động báo tin cho khách .
Những người tiếp xúc gần với bệnh nhân , người tiếp xúc với người tiếp xúc gần , cần thông báo đến cơ sở y tế địa phương .
Đến chiều 19/3 , Việt Nam ghi nhận 76 bệnh nhân Covid-19 , trong đó 16 người đã khỏi bệnh từ tháng trước , 60 bệnh nhân đang điều trị .
Hiện 15 tỉnh thành xuất hiện bệnh nhân Covid-19 .
1 h chiều mỗi ngày tại bệnh viện Policlinico San Donato , các bác sĩ tại khu chăm sóc đặc biệt điều trị Covid-19 tạm ngơi tay .
Họ gọi điện cho người thân của các bệnh nhân để thông báo về tình hình sức khỏe .
Tất cả đều đang thở máy và dùng thuốc an thần .
Khi thực hiện cuộc gọi , bác sĩ cố gắng không để gia đình bệnh nhân hy vọng quá nhiều .
Họ biết rằng những người nằm trong khu chăm sóc đặc biệt có nguy cơ tử vong cao .
Trước khi dịch bệnh bùng phát , giờ nghỉ trưa thường là thời gian cho khách thăm bệnh .
Song hiện nay Italy vật lộn với Covid-19 , chính phủ lệnh phong tỏa toàn quốc và người dân không được phép rời khỏi nhà .
Đại dịch quét qua khiến giường bệnh trở nên khan hiếm , các nhân viên y tế phải lựa chọn bệnh nhân được ưu tiên sử dụng .
Bác sĩ gây mê , bác sĩ chuyên khoa hồi sức cấp cứu và bác sĩ nội khoa sẽ cùng quyết định điều này .
Tuổi tác , tình trạng bệnh lý và người chăm sóc là yếu tố quan trọng .
" Chúng tôi phải tính đến việc liệu các bệnh nhân lớn tuổi có gia đình bên cạnh khi rời khỏi phòng chăm sóc tích cực ( ICU ) hay không , bởi họ sẽ cần được giúp đỡ " , Marco Resta , phó phòng chăm sóc đặc biệt của bệnh viện Policlinico San Donato nói .
" Ngay cả khi bệnh nhân chẳng còn cơ hội , bạn vẫn phải nhìn vào mắt họ và bảo ‘ Tất cả đều ổn ’ .
Lời nói dối này hủy hoại bạn " , ông chia sẻ .
Italy đang trải qua cuộc khủng hoảng y tế tàn khốc nhất kể từ Thế chiến II , buộc bác sĩ , bệnh nhân và gia đình họ phải đưa ra những lựa chọn khó khăn .
Điều mà Resta , một cựu bác sĩ quân y chưa từng trải qua thậm chí trong thời chiến .
Ông cho biết , 50 % số người mắc Covid-19 trong ICU đang nguy kịch , so với tỷ lệ tử vong trung bình là từ 12 % đến 16 % ở các ICU trên toàn quốc .
Nhiều bác sĩ cảnh báo , miền bắc Italy , nơi có hệ thống y tế được xếp hạng hiệu quả toàn cầu là khu vực đầu tiên bị ảnh hưởng bởi cuộc khủng hoảng .
Covid-19 tấn công Bologna và Veneto , làm tê liệt mạng lưới bệnh viện , khiến các đơn vị chăm sóc đặc biệt chịu áp lực khổng lồ .
Chỉ trong ba tuần , có khoảng 1.100 người cần điều trị , trong khi nơi này chỉ có 800 giường bệnh chuyên dụng , theo Giacomo Grasselli , người đứng đầu khu chăm sóc đặc biệt bệnh viện Policlinico .
Khi điều trị cho các bệnh nhân có vấn đề về hô hấp , bác sĩ luôn chủ động đánh giá cơ hội phục hồi trước khi đặt nội khí quản .
Số người bệnh tăng lên , họ phải lựa chọn nhanh chóng ai có cơ hội sống sót cao hơn – sự lựa chọn đầy đau khổ tại một quốc gia có dân số già và luật pháp không cho phép trợ tử .
Theo cơ quan thống kê Eurostat , cứ 4 người Italy thì có một người trên 65 tuổi .
" Chúng tôi không quen với việc đưa ra quyết định thảm khốc như vậy " , ông Resta nói .
Các bác sĩ cho biết rất nhiều bệnh nhân cao tuổi mắc Covid-19 đến bệnh viện với vấn đề về hô hấp .
Bác sĩ không thể liều đặt cược vào những người chỉ có cơ hội sống sót mong manh .
Alfredo Visioli là một bệnh nhân như vậy .
Cụ ông 83 tuổi đến từ Cremona từng có một cuộc sống năng động và bận rộn trước khi được chẩn đoán .
Ông chăm sóc cho người vợ 79 tuổi từng bị đột quỵ hai năm trước , bà Ileana Scarpanti .
Ban đầu cụ Visioli chỉ bị sốt .
Hai tuần sau khi nhiễm bệnh , ông bị xơ phổi dẫn đến khó thở .
Bác sĩ ở bệnh viện Cremona phải lựa chọn xem liệu có nên đặt nội khí quản để cứu chữa cho cụ không .
" Họ nói là không ích gì đâu " , Marta Manfredi cháu gái Visioli kể lại .
Cô chỉ muốn nắm tay ông trước khi ông qua đời , khi cụ ông chìm vào giấc ngủ ngàn thu nhờ tác dụng của morphin .
Hiện giờ thì Manfredi đang lo lắng cho bà của mình , cũng lây nhiễm Covid-19 và đang nằm viện .
Dù sức khỏe cụ đã ổn định , chẳng ai dám kể về việc chồng cụ đã qua đời .
Grasselli , điều phối viên khu chăm sóc đặc biệt tại Lombardy , cho biết những bệnh nhân nào được đánh giá có cơ hội hồi phục và sống ổn đều đã nhận được điều trị .
Nhưng ông cũng nói thêm rằng thậm chí cách lựa chọn này cũng vẫn gặp khó do thiếu nguồn lực .
" Trước đây , chúng tôi có thể nói với nhau , ' OK , vậy để thêm vài ngày nữa , cho bệnh nhân cơ hội ' .
Giờ thì chúng tôi phải phán quyết chặt chẽ hơn " .
Theo Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật TP HCM , trong 10 ngày qua thành phố xác định 9 bệnh nhân gồm các số 32 , 45 , 48 , 53 , 54 , 64 , 65 , 66 , 75 .
Tất cả bệnh nhân sức khỏe ổn định .
667 người tiếp xúc gần các bệnh nhân , đã lấy mẫu xét nghiệm , cụ thể : - 62 người tiếp xúc gần " bệnh nhân 45 " xét nghiệm âm tính .
- Công ty có 2 người nhiễm là " bệnh nhân 45 " và " bệnh nhân 48 " , đã lấy mẫu xét nghiệm 34 nhân viên .
Kết quả 32 người âm tính , một người dương tính là " bệnh nhân 65 " , một người đang chờ kết quả .
- 195 người tiếp xúc " bệnh nhân 48 " cư trú tại chung cư Hòa Bình , đều có kết quả xét nghiệm âm tính .
- 29 hành khách chung chuyến bay QR974 ngày 2/3 với " bệnh nhân 34 " Đặng Thị Lynh Trang ở Bình Thuận , hiện có 25 người xét nghiệm âm tính , 3 người đang chờ kết quả , một người không lấy mẫu đang cách ly tại nhà .
- 137 người tiếp xúc " bệnh nhân 53 " quốc tịch Cộng hòa Czech , có 126 người xét nghiệm âm tính , 11 người đang chờ kết quả .
- Khách sạn ở Bùi Viện , quận 1 và tòa nhà Saigon Royal , Bến Vân Đồn , quận 4 , liên quan đến " bệnh nhân 54 " quốc tịch Latvia , có 133 người các diện tiếp xúc , trong đó 45 người kết quả xét nghiệm âm tính , còn lại đang cách ly theo dõi sức khỏe .
- 68 người tiếp xúc " bệnh nhân 64 " tại quận 8 được cách ly , trong đó lấy mẫu xét nghiệm 39 trường hợp đều âm tính .
- 31 người tiếp xúc " bệnh nhân 65 " ( làm việc cùng công ty với " bệnh nhân 45 " , " bệnh nhân 48 " ) , lấy mẫu xét nghiệm 22 trường hợp hiện 11 người có kết quả âm tính .
- Trong 17 người tiếp xúc " bệnh nhân 66 " ngụ ở chung cư Park View có 16 người lấy mẫu xét nghiệm , một không lấy mẫu do còn quá nhỏ .
Hiện 8 người kết quả âm tính , 8 người khác đang chờ kết quả .
- 59 người tiếp xúc với một người Anh từng lưu trú tại thành phố trước khi phát hiện dương tính ở Campuchia , trong số này 3 người đang chờ kết quả , 56 người còn lại âm tính nCoV .
- 14 hành khách đi trên chuyến bay VN54 ngày 9/3 về từ London đến Hà Nội , được TP HCM cách ly và lấy mẫu , hiện 13 người có kết quả xét nghiệm âm tính , một người đang chờ .
- 6 hành khách chuyến bay VN18 ngày 9/3 về từ Pháp đến Hà Nội , hiện một người có kết quả âm tính , 5 người khác đang chờ kết quả .
- 22 người cùng tham dự thánh lễ tôn giáo tại Malaysia với bệnh nhân Ninh Thuận , đang chờ kết quả xét nghiệm mẫu .
2.469 người đang cách ly tập trung tại các cơ sở của thành phố ở Củ Chi , Nhà Bè , Bệnh viện Quận 7 , Trường Quân sự Quân khu quận 12 , Sư Đoàn 317 ở Hóc Môn , Ký túc xá Trường Đại học Quốc gia TP HCM. Đây là lượng người cách ly tập trung cao nhất từ trước đến nay .
497 người đang theo dõi tại cơ sở cách ly quận huyện , 615 trường hợp giám sát tại nhà .
Thành phố tiếp tục tổ chức cách ly người nhập cảnh , rà soát xác minh hành khách trên các chuyến bay có người nhiễm nCoV .
Khoanh vùng các trường hợp tiếp xúc hoặc có liên quan đến bệnh nhân để cách ly theo dõi .
Ngành y tế khuyến cáo người dân tuân thủ các hướng dẫn khi cách ly tập trung , cách ly tại nhà .
Giữ nhà cửa thông thoáng bằng cách mở các cửa sổ , cửa ra vào .
Rửa tay thường xuyên bằng xà phòng và nước sạch hoặc dung dịch sát khuẩn nồng độ cồn y tế trên 60 độ .
Đại dịch mới xuất hiện đẩy các nhà khoa học vào cuộc đua điều chế vaccine và thử nghiệm thuốc .
Chính phủ các nước thực hiện kiểm dịch , áp dụng " cách biệt cộng đồng " , phong tỏa một khu vực hoặc thậm chí cả đất nước .
Các sự kiện tụ tập đông đúc bị hoãn , nửa tỷ người trên thế giới phải ở trong nhà .
Giới chức y tế toàn cầu đã thực hiện các biện pháp tương tự 100 năm trước , khi dịch cúm Tây Ban Nha lan rộng khắp 5 châu .
Cách này đưa đến các kết quả khác nhau .
Tuy nhiên có một biện pháp cổ xưa , đơn giản và chứng minh tác dụng : ánh nắng và không khí thoáng .
Theo các dữ liệu y tế kể từ đại dịch năm 1918 , các nhà khoa học chỉ ra rằng liệu pháp " phơi nắng " rất hiệu quả nhưng ít người biết đến để đối phó với căn bệnh .
Họ nhận thấy các bệnh nhân cúm Tây Ban Nha nặng được chăm sóc ngoài trời hồi phục tốt hơn những người điều trị trong nhà .
Sự kết hợp của không khí trong lành và ánh sáng mặt trời dường như đã ngăn ngừa khả năng tử vong của bệnh nhân và nguy cơ lây chéo của nhân viên y tế .
Trong dịch năm 1918 , một trong số những nơi nguy hiểm nhất là các tàu quân sự đông đúc với hệ thống thông gió kém .
Các binh lính và thủy thủ có nguy cơ cao bị nhiễm cúm và nhiều loại bệnh khác .
Hầu hết bệnh nhân cúm Tây Ban nha không chết vì cúm , mà do viêm phổi và các biến chứng khác .
Điều này tương đồng với Covid-19 .
Khi dịch cúm lan đến bờ biển phía đông nước Mỹ , thành phố Boston bị ảnh hưởng nặng nề .
Cảnh sát đã thành lập một bệnh viện khẩn cấp để điều trị cho các ca nặng nhất trong số thủy thủ trên tàu quân sự cập cảng Boston .
Nhân viên y tế thường xuyên thông khí trong các lều chữa bệnh .
Khi trời nắng ráo , họ đưa các thủy thủ ra ngoài .
Đây là điều thường thấy trong các bệnh viện thời bấy giờ .
Điều trị " ngoài trời " được áp dụng rộng rãi ở Mặt trận phía Tây .
Cách thức này cũng thích hợp cho bệnh nhân nhiễm trùng đường hô hấp phổ biến , trong đó có lao phổi .
Bệnh nhân được đặt bên ngoài để hít thở không khí trong lành hoặc chăm sóc trong khu cách ly với cửa sổ mở cả ngày lẫn đêm .
Những năm 1960 , các nhà khoa học của Bộ Quốc phòng Mỹ đã chứng minh rằng không khí trong lành là chất khử trùng tự nhiên , có vai trò diệt khuẩn , tiêu diệt virus cúm và một số loại virus khác so với không khí trong nhà .
Họ gọi đây là " yếu tố thoáng khí " , cho thấy hiệu quả rõ rệt .
Bên cạnh đó ánh nắng mặt trời cũng có tác dụng bất hoạt virus , giết chết các vi khuẩn gây bệnh phổi và một số bệnh nhiễm trùng khác .
Trong Thế chiến Thứ nhất , các bác sĩ phẫu thuật quân sự thường xuyên sử dụng ánh sáng mặt trời để chữa lành vết thương bị nhiễm trùng .
Năm 1920 , các chuyên gia phát hiện việc đưa bệnh nhân ra ngoài nắng giúp tổng hợp vitamin D trong da .
Lượng vitamin D cơ thể thấp có liên quan đến nhiễm trùng đường hô hấp và làm tăng nguy cơ mắc bệnh cúm .
Trong đại dịch năm 1918 , các bệnh viện dã chiến được xây dựng nhanh chóng .
Nhân viên y tế đặc biệt chú ý giữ vệ sinh cá nhân và môi trường xung quanh .
Nếu lịch sử năm 1918 lặp lại , hoặc cuộc khủng hoảng Covid-19 trở nên tồi tệ hơn , các chuyên gia cho rằng bệnh viện dã chiến và lều điều trị tạm thời là cần thiết .
Kể từ đầu dịch , Trung Quốc đã thực hiện các biện pháp cứng rắn để ngăn chặn sự lây lan của virus như phong tỏa hàng loạt thành phố của tỉnh Hồ Bắc , xây dựng nhiều bệnh viện dã chiến và kiểm dịch trên diện rộng .
Đến nay , số ca bệnh nội địa ở nước này giảm mạnh .
Tình hình ở tâm dịch Vũ Hán tốt lên rất nhiều .
Hôm 10/3 , bệnh viện dã chiến cuối cùng ở thành phố chính thức đóng cửa sau khi đã hoàn thành sứ mệnh của mình .
Trong khi đó , các nước châu Âu đang trở thành ổ dịch mới .
Khu vực chịu ảnh hưởng nặng nề nhất là Italy với hơn 35.000 người lây nhiễm và 2.978 bệnh nhân tử vong .
Chính quyền phong tỏa toàn bộ đất nước .
Trung tâm triển lãm quốc tế Fiera Milano tại thành phố Milan được trưng dụng làm nơi điều trị đặc biệt dành cho bệnh nhân Covid-19 .
Đây là bệnh viện dã chiến đầu tiên được thành lập ở nước này kể từ khi dịch bệnh quét qua .
Tính đến ngày 19/3 , Covid-19 đã lan 176 quốc gia và vùng lãnh thổ , hơn 220.000 người bệnh , 8.982 ca tử vong .
Khoảng 85.000 người đã hồi phục .
Bệnh nhân nCoV tại Chợ Rẫy được điều trị thế nào ? Diệt nCoV bằng môi trường tự nhiên Ba bài học điều trị bệnh nhân Covid-19 .
Tiến sĩ Nguyễn Trung Anh , giám đốc bệnh viện Lão khoa Trung ương , cho biết nhiều người cao tuổi vừa có hệ miễn dịch yếu hơn , lại thường có các bệnh mạn tính phối hợp như tăng huyết áp , đái tháo đường .... Trong khi đó , phân tích số ca tử vong do virus corona đến nay cho thấy bệnh thường diễn biến nặng ở người cao tuổi và người đa bệnh lý .
Để đề phòng lây các bệnh đường hô hấp , người cao tuổi nên cẩn thận giữ ấm , tránh tiếp xúc với người bị cảm cúm , nên đeo khẩu trang khi ra đường ; hạn chế bắt tay ; rửa tay thường xuyên ; ăn uống đủ dinh dưỡng để nâng cao sức đề kháng .
Nếu bị các bệnh mạn tính nên uống thuốc đủ liều , đúng cách để bệnh ổn định .
Khi nghi ngờ viêm đường hô hấp cấp tính do chủng mới virus corona , người bệnh nên đến khoa truyền nhiễm , bệnh viện đa khoa tuyến tỉnh để theo dõi , cách ly .
Khi bệnh diễn biến nặng hoặc được xác định dương tính với chủng virus mới , bệnh nhân sẽ được chuyển tới bệnh viện tuyến cuối theo phân tuyến điều trị của Bộ Y tế .
Bệnh viện Lão khoa Trung Ương , tuyến cuối điều trị người cao tuổi , không phải là đơn vị y tế được giao nhiệm vụ tiếp nhận , thu dung và điều trị bệnh nhân nhiễm nCoV nhưng căn cứ vào tình hình dịch bệnh , bệnh viện đã chủ động triển khai nhiều biện pháp nhằm ứng phó .
Bệnh viện đã lập Ban Chỉ đạo phòng chống dịch bệnh nCoV , nghiêm túc kiểm soát nhiễm khuẩn , phòng chống lây nhiễm chéo , thiết lập hai phòng cách ly ban đầu để tiếp nhận các ca bệnh nghi ngờ .
" Mặc dù có một vài bệnh nhân sốt , chúng tôi đã khám sàng lọc kỹ lưỡng để xác định nguyên nhân , một số người bệnh có tình trạng sốt do nhiễm trùng bàng quang , tiết niệu .... đã được các bác sĩ xử lý kịp thời .
Hiện nay chưa ghi nhận ca bệnh nghi ngờ mắc nCoV nào tại bệnh viện Lão khoa Trung ương " , bác sĩ Trung Anh cho biết .
Đến hết ngày 8/2 , Việt Nam ghi nhận 13 ca dương tính nCoV trong đó 3 người đã xuất viện .
Vĩnh Phúc hiện là tỉnh có nhiều người bệnh viêm phổi nCoV nhất cả nước với 8 ca .
Ngành y tế tỉnh này đang giám sát , cách ly 138 người , trong đó 18 người có nguy cơ cao mắc nCoV .
Trong số các ca tử vong vì virus corona tại Trung Quốc đại lục , có tới 80 % bệnh nhân trên 60 tuổi .
Khuyến cáo được Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch Covid-19 đưa ra ngày 19/3 .
Những người này khi có vấn đề về sức khỏe phải liên hệ ngay với y tế xã , phường , bác sĩ gia đình .
Trong trường hợp thực sự cần thiết , diện cấp cứu mới đến cơ sở y tế để khám , chữa bệnh ( như hết thuốc , cần chỉnh liều ... ) .
Luôn sử dụng khẩu trang và sát khuẩn tay nếu ra ngoài .
Các địa phương thực hiện khai báo y tế điện tử hoặc hồ sơ đầy đủ , ưu tiên khai cho người từ 60 tuổi trở lên và người có bệnh lý nền , bệnh không lây nhiễm hoặc các bệnh lý khác .
Các cơ sở y tế cấp phát thuốc điều trị cho bệnh mạn tính cho nhóm người này với thời gian dài hơn so người khác , tối thiểu 2 tháng .
Theo các chuyên gia y tế , Covid-19 chủ yếu nghiêm trọng khi xảy ra với người già .
15 % bệnh nhân trên 80 tuổi tử vong , 8 % ở độ tuổi 70 .
Thực tế , trong 60 người đang điều trị tại Việt Nam , có 2 bệnh nhân chuyển nặng đều cao tuổi , một người 64 tuổi và một người 69 tuổi .
Hai người này còn mắc các bệnh nền như rối loạn tiền đình , đái tháo đường , tăng huyết áp .
Theo các chuyên gia , điểm bất lợi của người cao tuổi đối với bệnh truyền nhiễm là khả năng chống đỡ với bệnh tật và thích nghi với môi trường suy giảm .
Phổi giảm dung tích , lồng ngực thu hẹp , màng nhầy giảm , lực ho yếu , do vậy người cao tuổi rất dễ bị viêm đường hô hấp .
Tim phì đại , khả năng điều hòa và thích nghi của họ cũng kém ... Ngoài ra , người cao tuổi dễ mắc nhiều bệnh cùng lúc .
Theo nghiên cứu của Bệnh viện Lão khoa Trung ương cho thấy trung bình người cao tuổi mắc 2,6 bệnh , người trên 80 tuổi mang 6,8 bệnh .
Để đề phòng lây các bệnh đường hô hấp , người cao tuổi nên ở nhà trong thời gian này .
Tăng cường nếp sống lành mạnh , sử dụng khẩu trang , vệ sinh cá nhân , ăn , ngủ , nghỉ điều độ .
Nếu bị các bệnh mạn tính nên uống thuốc đủ liều , đúng cách để bệnh ổn định .
Đặc biệt khi có những biểu hiện sức khỏe như ho , sốt , khó thở , cần báo cho cơ sở y tế gần nhất để được nhân viên y tế đến tận nơi thăm khám và chăm sóc .
Đến chiều 19/3 , Việt Nam ghi nhận 76 bệnh nhân Covid-19 , trong đó 16 người đã khỏi bệnh từ tháng trước , 60 bệnh nhân đang điều trị .
Hiện 15 tỉnh thành xuất hiện bệnh nhân Covid-19 .
Trong một hội thảo trực tuyến do Hiệp hội Bác sĩ Gây mê tổ chức với sự theo dõi của khoảng 1.000 nhân viên y tế , các chuyên gia thừa nhận về tình trạng thiếu hụt thiết bị và đội ngũ y bác sĩ để chiến đấu với dịch Covid-19 đang lan rộng .
Họ dự đoán một bệnh viện nếu có 10 bệnh nhân Covid-19 sẽ hết thuốc an thần propofol trong vòng 11 ngày .
Trong khi đó , thuốc giảm đau và gây mê alfentanil chỉ đủ dùng trong chưa đầy 24 giờ .
Các bệnh viện cũng đứng trước nguy cơ thiếu thiết bị thở oxy , Tiến sĩ Ganesh Suntharalingam , chủ tịch Hiệp hội Chăm sóc Chuyên sâu cho biết .
Kể từ khi dịch bệnh bùng phát tại nước này , Bảo hiểm Y tế ( BOC ) đã tăng cường gấp 4 lần các thiết bị oxy .
Giáo sư Tim Cook , chuyên gia tư vấn về gây mê và chăm sóc sức khỏe đặc biệt tại Bệnh viện Hoàng gia Liên kết Quỹ Cơ quan Y tế Anh ( NHS ) , cho biết : " Đây là thời điểm đáng sợ .
Chúng tôi chưa bước vào giai đoạn tăng tốc dập dịch ở Anh .
Khi điều đó xảy ra , mọi thứ sẽ khá kinh khủng .
NHS bị choáng ngợp .
Tất cả những gì tôi có thể nói là ‘ Chúc may mắn ’ .
Sẽ khó khăn với tất cả mọi người " .
Ngày 14/3 , Bộ trưởng Y tế Matt Hancock cho biết nước này sẽ chuyển đổi các nhà hát thành khu điều trị cho bệnh nhân , trong khi đó khách sạn được trưng dụng làm bệnh viện tạm thời .
Chính phủ cũng đang yêu cầu ngành công nghiệp y tế tái sử dụng các dây chuyền sản xuất để bổ sung lượng thiết bị còn thiếu .
Song biện pháp này vẫn chưa đủ .
Các chuyên gia cảnh báo một số bệnh viện không có bất cứ đồ dùng bảo hộ nào , buộc phải mượn vật tư từ nơi khác .
Khoảng 46 % trong số họ cho biết mình chưa đặt niềm tin vào các khu cách ly chăm sóc chuyên sâu hơn .
Theo phân tích của George Batchelor of Edge Health được công bố tuần trước , ước tính dịch sẽ đạt đỉnh tại Anh vào giữa tháng 7 .
Nước này cần bổ sung thêm 30.000 giường bệnh thông thường và 26.000 giường chăm sóc chuyên sâu có máy thở .
Tuy nhiên , nhiều người cho rằng NHS " không có khả năng " cung cấp số lượng cần thiết .
Các bệnh viện phía đông nước Anh đang thiếu hụt khoảng 20 % y bác sĩ , một số bị mắc kẹt bên ngoài lãnh thổ sau khi các quốc gia thực hiện lệnh phong tỏa .
" Chúng ta đã lên kế hoạch dập dịch , sẽ nhanh chóng thực hiện và tình hình có thể ổn định .
Đây là bước khởi đầu , nhưng chưa có gì là đủ .
Bệnh viện dù có chỗ cho bệnh nhân cũng không đủ thiết bị và người chăm sóc .
Chúng ta chưa hề sẵn sàng " , tiến sĩ Matt Davies , thành viên Hiệp hội Gây mê Anh cho biết .
Ông cũng cảnh báo về tình trạng thiếu khẩu trang cho bệnh nhân khi mỗi người gần sử dụng hơn 200 chiếc trong vòng hai tuần nằm viện .
" Sớm thôi , số lượng khẩu trang sẽ cạn kiệt .
Tôi đã mất ngủ vào ban đêm với suy nghĩ : ‘ Liệu mình có phóng đại về tình huống thực tế không ? Lượng thiết bị y tế giữa quốc gia và khu vực có sự khác biệt lớn .
Nhiều nơi không có quần áo bảo hộ và khẩu trang , họ phải mượn nó từ các cơ sở khác .
Đến khi đồ bảo hộ cạn kiệt , chúng ta sẽ làm gì sau đó ? " , ông nói .
Bảo hiểm Y tế BOC nhận được thông báo hết thiết bị oxy từ nhiều nơi .
Song các bác sĩ cảnh báo nguồn cung có thể cạn kiệt quá nhanh khiến quỹ bảo hiểm cũng không theo kịp .
Tính đến ngày 18/3 , Anh ghi nhận hơn 1.900 trường hợp dương tính với nCoV và 71 bệnh nhân tử vong .
Đây là một trong những quốc gia ngoài đại lục bị ảnh hưởng nặng nề nhất bởi đại dịch .
Nhiều người cho rằng các động thái của chính phủ là chưa đủ mạnh mẽ để ngăn chặn sự lây lan của virus .
Khỏe bên trong đẹp bên ngoài là xu hướng làm đẹp được nhiều chị em quan tâm bởi vẻ đẹp bên ngoài phải bắt đầu từ sự khỏe mạnh bên trong .
Muốn trẻ đẹp và kéo dài thời thanh xuân , chị em cần chăm sóc cơ thể bằng chế độ ăn uống , sinh hoạt điều độ kết hợp những công thức làm đẹp tiên tiến , hiện đại .
Nạp thực phẩm nhiều vitamin và khoáng chất Các chuyên gia đều cho rằng , một chế độ dinh dưỡng hợp lý , lành mạnh chính là chìa khóa để bạn đẩy lùi bệnh tật và có một sức khỏe tốt .
Trong đó , vitamin và khoáng chất là những chất quan trọng , tham gia vào mọi chức năng hoạt động của cơ thể .
Để có sức khỏe tốt , bạn cần cân bằng bữa ăn của mình , bổ sung các thức ăn có nhiều vitamin và khoáng chất như : trái cây , rau , ngũ cốc và sữa tươi có hàm lượng chất béo thấp hoặc tách béo .
Những loại hoa quả tươi như chuối , cam , bưởi , quýt ... cũng cung cấp lượng vitamin lớn cho cơ thể , đảm bảo sức khỏe dẻo dai .
Bên cạnh vitamin , khoáng chất , nước cũng là thành phần cần được nạp vào cơ thể đều đặn .
Nước giúp cải thiện sức khỏe tim mạch , bôi trơn các cơ khớp , làm đẹp da , tuy nhiên uống như thế nào là đúng và tốt thì không phải ai cũng biết .
Các chuyên gia dinh dưỡng thường khuyên mỗi người nên uống từ 1,5 đến 2 lít nước mỗi ngày .
Một cốc nước vào buổi sáng ngay khi thức dậy sẽ giúp máu huyết lưu thông tốt hơn .
Nước cũng giúp đẩy nhanh chất thải ra ngoài cơ thể , giúp da dẻ luôn căng mịn , hồng hào , tránh các bệnh về sỏi thận .
Để việc uống nước dễ dàng hơn bạn nên chia lượng nước nói trên thành nhiều phần và cứ cách 2 giờ thì uống khoảng 200 ml nước .
Chăm sóc làn da Làn da chính là biểu hiện rõ ràng của sức khỏe ra bên ngoài .
Là phụ nữ , ai cũng mong muốn sở hữu làn da tươi trẻ , mịn màng .
Khi cơ thể không chống lại những tác động , những thay đổi từ bên trong cơ thể cũng như từ bên ngoài môi trường , làn da sẽ xuống dốc nhanh chóng .
Do đó , chị em nên để ý và có biện pháp can thiệp kịp thời .
Muốn sở hữu một làn da trẻ , đẹp , đầy sức sống , bạn cần chăm sóc từ trong ra ngoài .
Làn da sẽ trở nên sáng mịn , giảm nếp nhăn khi được cung cấp đủ nước , đủ dưỡng chất , đủ vitamin ... Ngoài ra bạn cũng nên hạn chế các chất kích thích như rượu , bia , cà phê , nước ngọt và thuốc lá .
Cùng với đó , việc giữ tâm trạng vui vẻ , thoải mái cũng là một trong những bí quyết giúp chị em làm chậm quá trình lão hóa da .
Luyện tập thể dục Đôi khi , sự bận rộn khiến mỗi người quên mất việc dành thời gian luyện tập thể dục thể thao để cải thiện sức khỏe .
Đây cũng là một trong những nguyên nhân khiến sức khỏe giảm sút .
Một số nghiên cứu cho thấy , chỉ 30 phút tập luyện thể dục , thể thao mỗi ngày cũng giúp bạn khỏe mạnh , giữ gìn vóc dáng thon gọn .
Bạn có thể duy trì thói quen tập thể dục vào mỗi buổi sáng .
Các động tác thể dục giúp cơ thể bạn săn chắc hơn , nâng cao sức đề kháng , loại bỏ căng thẳng và mệt mỏi .
Wellness - Đẹp dáng đẹp da Wellness là phương pháp làm đẹp kết hợp giữa các bài tập thể dục với những công nghệ làm đẹp hiện đại được Công ty Venesa áp dụng .
Trải nghiệm mô hình làm đẹp này , bạn vừa được nâng cao sức khỏe thông qua các bài tập thể lực lại vừa được kết hợp làm đẹp da bằng những công nghệ hiện đại .
Việc kết hợp này được nghiên cứu dựa trên thể chất và cấu trúc da của phụ nữ , giúp thúc đẩy việc chữa lành các tổn thương trên da được diễn ra nhanh chóng hơn , đồng thời rèn luyện cơ thể từ bên trong .
Trung tâm xét nghiệm thuộc Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ và Khoa Vi sinh , Bệnh viện Nhi đồng 1 TP HCM , được Bộ Y tế cho phép xét nghiệm nCoV .
Từ ngày 17/3 , hai bệnh viện này bắt đầu xét nghiệm sàng lọc và khẳng định các trường hợp nhiễm nCoV .
Theo Sở Y tế TP HCM , Bệnh viện Nhiệt đới và Bệnh viện Nhi đồng 1 làm xét nghiệm chẩn đoán Covid-19 ở người có triệu chứng và yếu tố dịch tễ , người cách ly chưa có triệu chứng nhưng mang mầm bệnh .
" Tăng năng lực xét nghiệm chẩn đoán Covid-19 là để sẵn sàng ứng phó với đại dịch " , thông báo của Sở Y tế TP HCM nêu .
Các cơ sở được Bộ Y tế cho phép xét nghiệm xác định Covid-19 song các mẫu dương tính phải được một trong 3 đơn vị gồm Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương , Viện Pasteur Nha Trang , Viện Pasteur TP HCM khẳng định do WHO chỉ công nhận 3 đơn vị này đủ năng lực khẳng định kết quả xét nghiệm Covid-19 .
Các mẫu âm tính không cần xét nghiệm khẳng định , tuy nhiên các đơn vị tuyến dưới này tiếp tục lấy mẫu , theo dõi , cách ly đủ 14 ngày các trường hợp nghi ngờ , theo ông Nguyễn Đình Anh , Vụ trưởng Vụ truyền thông và Thi đua khen thưởng , Bộ Y tế .
Việc có thêm cơ sở xét nghiệm sàng lọc sẽ giúp tránh tình trạng quá tải cho 3 cơ sở xét nghiệm do WHO công nhận , giúp thời gian trả kết quả nhanh hơn .
Tính đến ngày 18/3 , cả nước có 31 đơn vị xét nghiệm nCoV , gồm 5 cơ sở y tế nói trên và Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương , Viện Pasteur Nha Trang , Vệ sinh Dịch tễ Tây Nguyên , Viện Sốt rét - Ký sinh trùng - Côn trùng Trung ương ; các Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh , thành phố Hà Nội , Quảng Ninh , Thanh Hóa , Bắc Ninh , Bắc Giang , Đà Nẵng , Hà Tĩnh , Lào Cai .
Các bệnh viện : Bệnh Nhiệt đới Trung ương , Bạch Mai , Nhi Trung ương , Trung ương Huế và một số đơn vị khác như Viện Thú y , Viện Vệ sinh phòng dịch Quân đội , Trung tâm Nhiệt đới Việt Nga , Trung tâm Chẩn đoán Thú y trung ương , 6 chi cục thú y vùng .
Trong kịch bản Covid-19 lan rộng , ngành y tế dự kiến huy động thêm sinh viên ngành y , dược , Thứ trưởng Sơn nói với VnExpress .
net chiều 17/3 .
" Sinh viên năm cuối của các trường đại học y và dược sẽ được tập huấn về kỹ thuật lấy mẫu xét nghiệm , tổ chức cách ly , phụ việc cho các y bác sĩ .
Dự kiến nhóm này có khoảng 16.000 người " , Thứ trưởng Sơn nói .
Các y bác sĩ của Việt Nam hầu hết được đào tạo đa khoa , có thể huy động cho phòng dịch khi cần .
Bộ Y tế đã mở các lớp tập huấn trực tuyến về điều trị bệnh nhân mức độ nặng khác nhau , xây dựng kịch bản tiếp nhận và điều trị cho hơn 3.000 bệnh nhân nhiễm nCoV .
Các bệnh viện trung ương , quân đội , công an và bệnh viện địa phương đều được yêu cầu lên " phương án nóng " sẵn sàng phục vụ chống dịch .
Lực lượng bác sĩ , y tá về hưu , trung cấp y khoa ... cũng được tính đến trong bài toán về nhân lực y tế .
Ngành y tế đã phân tuyến điều trị bệnh nhân rất mạnh mẽ .
Tuyến xã có thể theo dõi các ca bệnh , tuyến huyện có thể điều trị , chỉ những bệnh nhân nặng mới chuyển tuyến trung ương .
" Mạng lưới điều trị của Việt Nam đang hoạt động hiệu quả " , Thứ trưởng Sơn nói .
Về trang thiết bị y tế , hiện ngành có khoảng 3.000 máy thở ở các bệnh viện .
Những bệnh viện cấp huyện cũng trang bị máy thở .
Trường hợp dịch lan rộng , ngành y tế điều động máy thở ở nơi không có dịch đến nơi có dịch .
Ngành y tế cũng xây dựng kế hoạch mua sắm thêm vật tư y tế cần thiết như thuốc , máy móc , khẩu trang , đồ bảo hộ , dung dịch sát khuẩn ... Số lượng giường bệnh hiện vẫn đảm bảo cho việc cách ly và điều trị cho các bệnh nhân .
Hai thành phố lớn là Hà Nội và TP HCM chuẩn bị cơ sở hạ tầng y tế cho tình huống dịch xấu nhất .
Giáo sư Nguyễn Tấn Bỉnh , Giám đốc Sở Y tế TP HCM , cho biết thành phố chuẩn bị sẵn sàng nhân lực , cơ sở vật chất , trang thiết bị ứng phó Covid-19 , kể cả trong tình huống dịch kéo dài .
TP HCM vừa chuyển đổi Bệnh viện huyện Cần Giờ thành cơ sở chuyên điều trị bệnh nhân Covid-19 có 300 giường bệnh , bắt đầu tiếp nhận những người từ các khu cách ly tập trung xuất hiện các triệu chứng sốt , ho ... từ ngày 16/3 .
Bệnh viện dã chiến Củ Chi vốn là khu cách ly tập trung cũng được chuyển thành nơi tiếp nhận điều trị với quy mô 300 giường .
" Bệnh viện Ung bướu TP HCM cơ sở 2 sẽ hoạt động vào tháng 6 .
Nếu bệnh nhân tiếp tục tăng , Sở sẽ có phương án đưa nơi đây thành nơi điều trị bệnh nhân nhiễm nCoV " , ông Bỉnh nói .
TP HCM cũng chuẩn bị vận hành 10 phòng áp lực âm tại Bệnh viện dã chiến Củ Chi và 10 phòng áp lực âm tại huyện Cần Giờ , tăng thêm 1.200 máy thở .
400 bác sĩ chuyên khoa nhiễm được huy động , đang tập huấn cho khoa khác để tăng nhân lực có thể điều trị cho 1.000 - 1.400 người bệnh .
Trong tháng 4 , thành phố đã chuẩn bị sẵn sàng hơn 20.000 bộ xét nghiệm .
Trong tháng 5 , tháng 6 , ngành y tế cũng dự trù hơn 20.000 bộ xét nghiệm .
Khẩu trang , đồ bảo hộ chuyên dụng , các trang thiết bị đang được tăng cường .
" Chúng tôi cố gắng xét nghiệm , phân loại toàn bộ hành khách nhập cảnh vào TP HCM từ vùng dịch .
Công đoạn này giúp ngăn ngừa triệt để dịch lây lan trong cộng đồng " , ông Bỉnh nói .
Hà Nội cũng đang có các kịch bản chống dịch trước tình hình dịch bệnh gia tăng .
Dịch cấp độ 1 và 2 , các bệnh viện đã chuẩn bị 650 giường điều trị bệnh nhân , thuộc 41 bệnh viện công lập và 3 bệnh viện ngoài công lập .
Dịch bệnh ở cấp độ 3 , số giường bố trí điều trị cách ly bệnh nhân là 1.290 .
Trong trường hợp dịch diễn biến phức tạp hơn , nhiều bệnh nhân hơn , ngành y tế có thể bố trí 4.040 giường bệnh .
Trong đó , 50 % giường bệnh huy động ở các bệnh viện đa khoa , còn lại tập trung tại bệnh viện dã chiến .
Theo Chủ tịch UBND Nguyễn Đức Chung , những ngày tới công dân từ các nước châu Âu về đông , thành phố Hà Nội đã lên kế hoạch chuẩn bị cơ sở vật chất , địa điểm tiếp đón , cách ly .
Khu tái định cư Thượng Thanh ( quận Long Biên ) có 427 căn hộ có thể cách ly được khoảng 2.000 người .
Khu nhà ở sinh viên tại phường Tứ Hiệp , quận Hoàng Mai có thể đáp ứng 2.000 trường hợp .
Bệnh viện đa khoa Mê Linh ( cũ ) được thành phố sửa lại với mục đích phục vụ 200 bệnh nhân .
Ngoài ra , cơ sở vật chất sẵn có ở các trường dạy nghề ở Phú Xuyên , Sơn Tây , Chương Mỹ ... cũng có thể được sử dụng .
Tính đến 10 h sáng nay , Việt Nam đã ghi nhận 67 bệnh nhân Covid-19 , trong đó 16 bệnh nhân đã được chữa khỏi hoàn toàn , 51 người đang điều trị trong đó có hai bệnh nhân nặng .
Người này đã đi cùng " bệnh nhân 61 " đến Malaysia ngày 27/2 và trở lại Việt Nam ngày 4/3 trên chuyến bay VJ826 hạ cánh Tân Sơn Nhất .
Mẫu bệnh phẩm của " bệnh nhân 67 " được Viện Pasteur Nha Trang xét nghiệm cho kết quả dương tính nCoV , Bộ Y tế thông báo sáng nay .
Hiện bệnh nhân được điều trị tại Khoa Bệnh nhiệt đới , Bệnh viện Đa khoa tỉnh Ninh Thuận .
Viện Pasteur Nha Trang cũng đồng thời xét nghiệm 16 mẫu bệnh phẩm khác , lấy từ những người tiếp xúc gần với các ca dương tính ở Ninh Thuận .
Những người này đang được cách ly tập trung tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh .
Như vậy Ninh Thuận ghi nhận hai trường hợp nhiễm Covid-19 là " bệnh nhân 61 " và " bệnh nhân 67 " .
Cả hai ở cùng thôn Văn Lâm 3 , xã Phước Nam .
Thôn này được cách ly y tế từ hôm qua .
Hai ca này có liên quan đến một sự kiện Hồi giáo rất lớn ở Kuala Lumpur có sự tham gia của 16.000 người .
Nhà chức trách đang kêu gọi những ai đến sự kiện trên liên lạc ngay với Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật ( CDC ) các tỉnh thành để được hướng dẫn theo dõi y tế .
Việt Nam đến nay ghi nhận 67 ca bệnh Covid-19 , trong đó 16 người đã khỏi hoàn toàn , 51 người đang điều trị .
Các ca bệnh do xâm nhập , chủ yếu từ châu Âu và Mỹ , sau đó lây lan trong cộng đồng .
Sức khỏe của hầu hết bệnh nhân ổn định , tuy nhiên có hai bệnh nhân nặng tính đến 17 h chiều qua .
Malaysia ghi nhận 673 trường hợp dương tính với nCoV và 2 ca tử vong .
Để ngăn chặn sự lây lan của dịch bệnh , Thủ tướng Malaysia Muhyiddin Yassin tuyên bố đóng cửa đất nước từ hôm nay đến hết tháng 3 .
Trên thế giới , số người nhiễm và chết vì nCoV lần lượt là 198.255 và 7.976 , hàng nghìn ca nhiễm mới được báo cáo tại nhiều nước châu Âu .
Covid-19 tiếp tục lan rộng tại 165 quốc gia và vùng lãnh thổ .
Châu Âu trở thành tâm dịch toàn cầu với số ca nhiễm mới tăng mạnh , đáng chú ý là ở Italy , Đức , Pháp .
Con số nghi nhiễm tăng nhẹ so với mức trên 100 từ đầu tuần .
Trong số này , 117 người mới cách ly trong ngày , 9 trường hợp cũ tiếp tục theo dõi .
Số liệu do Trung tâm Đáp ứng Khẩn cấp Sự kiện Y tế Công cộng Việt Nam tổng hợp từ tất cả tỉnh thành .
Cả nước có hơn 31.000 người tiếp xúc gần và nhập cảnh từ vùng dịch đang được theo dõi sức khỏe , tăng 10.000 trường hợp so với ngày qua .
Trong đó hơn 21.000 người cách ly tại nhà , nơi lưu trú .
Trước làn sóng nhập cảnh ngày càng lớn , Bộ Y tế triển khai các biện pháp phòng chống dịch khẩn cấp , lấy mẫu của các hành khách đến từ châu Âu , Anh , Mỹ và các vùng dịch khác khi nhập cảnh từ sân bay để xét nghiệm .
Từ 0 h ngày 18/3 , người nước ngoài sẽ bị dừng cấp thị thực vào Việt Nam .
Ngành y tế yêu cầu những người trên 11 chuyến bay có nCoV liên hệ ngay Trung tâm Kiểm soát bệnh tật địa phương để được hướng dẫn theo dõi sức khỏe , giảm nguy cơ lây nhiễm ra cộng đồng .
Đến nay , 13 tỉnh thành đã ghi nhận bệnh nhân Covid-19 .
Trong đó , nhiều nhất là Hà Nội 16 ca , TP HCM 11 ca đang điều trị .
Hà Nội đang giám sát y tế 763 người tiếp xúc ; 8.509 người cách ly trong cộng đồng .
Thành phố áp dụng 4 hình thức phong tỏa , cách ly người liên quan bệnh nhân Covid-19 , tùy từng trường hợp cách ly tại chung cư , cụm dân cư , đoạn phố ... TP HCM , 319 người tiếp xúc các bệnh nhân ngày 17/3 kết quả xét nghiệm âm tính nCoV .
525 người đang cách ly tại các điểm cách ly tập trung của thành phố , 471 trường hợp theo dõi tại các trung tâm cách ly quận huyện , 553 người giám sát tại nhà .
Quảng Nam sáng 17/3 có 131 trường hợp người tiếp xúc với nhiều bệnh nhân nCoV kết quả xét nghiệm âm tính .
Tất cả vẫn tiếp tục được cách ly theo dõi tại khách sạn và nhà khách Trường Cán bộ Hội Nông dân Việt Nam , phường Cửa Đại , thành phố Hội An .
" Bệnh nhân 61 " ở Ninh Thuận tiếp xúc 34 người , tất cả đều được cách ly .
Một người đi cùng " bệnh nhân 61 " đến Malaysia dự thánh lễ Hồi giáo , sáng 18/3 được ghi nhận là " bệnh nhân 67 " .
Các trường hợp F2 , F3 đang được xác minh danh sách .
Cơ quan y tế cũng phun thuốc khử trùng tất cả khu vực bệnh nhân sống , những nơi đến khám bệnh và điều trị .
Đến 10 h ngày 18/3 , Việt Nam ghi nhận 67 ca Covid-19 .
Trong đó , 16 người đã khỏi bệnh từ tháng trước , 51 người đang được cách ly điều trị .
Bốn trên tổng 50 bệnh nhân đã có xét nghiệm âm tính nCoV lần một hoặc hai .
Hai bệnh nhân trên 60 tuổi trong tình trạng nặng , phải thở máy và lọc máu , đang được theo dõi tích cực .
Quyết định được Bộ Y tế trao ngày 18/3 .
Ông Nguyễn Quang Tuấn hiện là đại biểu Quốc hội thuộc Đoàn Hà Nội .
Giáo sư Ngô Quý Châu , 60 tuổi , hiện là Phó Giám đốc phụ trách điều hành Bệnh viện Bạch Mai , được bổ nhiệm quyền Chủ tịch hội đồng quản lý .
Bệnh viện Bạch Mai là bệnh viện công đầu tiên tại Việt Nam có chức danh Chủ tịch hội đồng quản lý .
Bệnh viện Bạch Mai cũng là đơn vị y tế công đầu tiên của Việt Nam được Thủ tướng phê duyệt Đề án Thí điểm tự chủ giai đoạn 2020 - 2021 .
Với đề án thí điểm này , Bệnh viện Bạch Mai được tự chủ về thực hiện chuyên môn ; bộ máy , nhân sự ; tự chủ về đầu tư , mua sắm , quản lý và sử dụng tài sản ; tự chủ về tài chính , tiền lương , giá dịch vụ y tế ... Hội đồng quản lý bệnh viện gồm 11 thành viên .
Trong đó , Bộ trưởng Y tế chỉ định thành viên Hội đồng quản lý , Chủ tịch Hội đồng quản lý .
Hội đồng quản lý là cơ quan quản lý cao nhất của bệnh viện cho tới khi Bộ trưởng Bộ Y tế phê chuẩn thành viên Hội đồng quản lý theo quy định .
Năm ngoái , Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cho phép 4 bệnh viện được thực hiện thí điểm cơ chế tự chủ , tự chịu trách nhiệm toàn diện gồm : Bạch Mai , Chợ Rẫy , Hữu nghị Việt Đức và Bệnh viện K. Bệnh viện Bạch Mai là bệnh viện hạng đặc biệt đầu tiên trong cả nước .
Mỗi ngày viện tiếp nhận từ 6.000 đến 8.000 bệnh nhân khám , điều trị ( ngoại trú , nội trú ) .
Thông tin được Sở Y tế cung cấp tại cuộc họp Ban chỉ đạo phòng , chống dịch Covid-19 của thành phố Hà Nội tối 18/3 .
Theo Sở Y tế , số người đi từ vùng dịch về Hà Nội tăng mạnh trong những ngày qua do dịch Covid-19 lan tới châu Âu , Mỹ và một số nước ASEAN. Hà Nội phải giám sát chặt và lấy mẫu xét nghiệm tất cả trường hợp nghi ngờ để nhanh chóng khoanh vùng bệnh nhân , không để dịch lây lan trong cộng đồng .
Nhu cầu xét nghiệm tăng cao song lượng nhân sự quá ít , không đáp ứng được nhu cầu này .
Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội , ông Hoàng Đức Hạnh cho biết 60 người từ trung tâm và trạm y tế của các quận , huyện , thị xã được Sở Y tế điều động .
Số này phối hợp cùng 20 nhân viên y tế của Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật , 20 cán bộ của Bệnh viện Đại học Y Hà Nội chia nhau trực lấy mẫu xét nghiệm người nhập cảnh tại sân bay Nội Bài .
Ông Hạnh cũng cho biết yêu cầu đối với người lấy mẫu xét nghiệm không cao , các nhân viên y tế đang công tác tại trạm và trung tâm y tế đủ khả năng lấy mẫu xét nghiệm .
Số nhân viên lấy mẫu xét nghiệm còn được huy động từ bác sĩ y học dự phòng , cử nhân y tế công cộng năm thứ tư và năm cuối của Trường Đại học Y Hà Nội .
Ông Nguyễn Nhật Cảm , Giám đốc Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật Hà Nội cho biết 100 sinh viên được Trường Đại học Y cử đến hỗ trợ , tăng cường cho nhóm kiểm dịch tại sân bay Nội Bài .
Sinh viên y cũng chi viện cho Khoa phòng chống bệnh truyền nhiễm để điều tra , xác minh ca bệnh ; Khoa xét nghiệm , các khoa phòng khác của Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật Hà Nội .
Việc lấy mẫu xét nghiệm cũng được thực hiện tại từng quận , huyện và các khu cách ly tập trung .
" Trong trường hợp các quận , huyện khó khăn về nhân sự , cần đề xuất với Sở Y tế để huy động thêm người từ các trường cao đẳng y tế " , ông Cảm nói .
Cơn ho khan không dứt , cơ thể mệt mỏi , bà vẫn đi làm bình thường vào thứ hai .
" Một ngày sau , cổ họng của tôi bắt đầu đau như dao cứa , sốt 38,8 độ và ho " , Gerada , 60 tuổi , cựu chủ tịch Đại học Hoàng gia Bác sĩ Đa khoa , kể .
" Tôi nghĩ mình bị nhiễm bệnh " .
Các triệu chứng trở nên rõ ràng và tiến triển nhanh hơn bệnh cảm cúm thông thường .
Bà thậm chí mất cảm giác thèm ăn , miệng đắng ngắt , phải bổ sung nhiều nước .
" Đến cả ý nghĩ về việc cầm điện thoại cũng trở nên thật khó khăn lúc này " , bà nhớ lại .
Ngày 13/3 , bác sĩ Gerada nhận kết quả xét nghiệm dương tính với nCoV , bắt buộc phải tự cách ly điều trị .
Trong quá trình tự cách ly tại nhà ở Lambeth , London , bà uống 2 viên paracetamol ( thuốc hạ sốt ) 8 giờ một lần .
Chồng bà , ông Simon , luôn chăm sóc vợ .
Cả hai giữ khoảng cách an toàn với nhau .
" Anh ấy ngủ trong căn phòng khác và chúng tôi không dùng chung khăn tắm .
Hiện sức khỏe của anh ấy vẫn ổn định dù chúng tôi ở cùng một nhà " , bà nói .
Gerada cho biết bà không hề hoảng sợ , nhưng so sánh với triệu chứng cảm cúm thông thường , Covid-19 thực sự là căn bệnh tồi tệ nhất bà từng trải qua .
Sau 5 ngày uống thuốc và nghỉ ngơi , sức khỏe bà dần ổn định .
Những cơn đau đầu qua đi , thân nhiệt giảm , miệng bắt đầu có cảm giác và có thể ăn uống trở lại .
Bà bắt đầu ăn nhẹ từ các món ăn dễ tiêu như súp gà , món hầm ... để tăng cường sức đề kháng .
Bà vẫn tiếp tục tự cách ly ở nhà và tiến hành xét nghiệm lại để xác nhận hoàn toàn khỏi bệnh .
" Cơ thể 60 tuổi của tôi đang chiến đấu chống lại nCoV .
Tôi hy vọng những kinh nghiệm mà mình chia sẻ sẽ giúp mọi người bớt sợ hãi trước dịch bệnh và có thể giúp bạn nhanh chóng phát hiện triệu chứng bệnh để điều trị kịp thời " , bà nói .
Tính đến ngày 18/3 , Anh có hơn 1.900 trường hợp nhiễm nCoV , 71 người tử vong .
Từ khi Covid-19 lây lan khắp thế giới , Anh và các quốc gia châu Âu chịu ảnh hưởng nặng nề .
Các chuyên gia tại trường Đại học Imperial London cảnh báo Covid-19 có thể cướp đi mạng sống của khoảng 250.000 người Anh nếu không có các biện pháp mạnh mẽ .
Ngày 16/3 , Thủ tướng Boris Johnson kêu gọi người dân tránh tụ tập đông người và hủy các chuyến đi không cần thiết .
Các bệnh nhân được cách ly điều trị tại Hà Nội , Hải Dương , Ninh Bình và TP HCM. Người về tới Việt Nam lâu nhất từ ngày 9/3 ; gần đây nhất ngày 16/3 .
Ngày 18/3 tổng số ca dương tính ghi nhận là 10 , là một trong hai ngày cao nhất kể từ khi Covid-19 trở lại .
Hôm 8/3 cũng ghi nhận 10 ca .
" Bệnh nhân 69 " , nam , 30 tuổi , quốc tịch Đức , tạm trú tại quận Hai Bà Trưng , Hà Nội , nhập cảnh Nội Bài ngày 13/3 trên chuyến bay SU290 .
Từ ngày 13/3 đến 15/3 , người này đến một số điểm tại Hà Nội .
Ngày 15/3 anh sốt , đến một số cơ sở y tế , chuyển vào Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở Đông Anh .
Ngày 16/3 , Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương lấy mẫu xét nghiệm , kết quả dương tính nCoV .
Bệnh nhân thứ 70 và 71 , đều 19 tuổi , một nam một nữ , ở Hà Nội , du học sinh tại Anh về Nội Bài ngày 16/3 cùng chuyến bay TK164 .
Kết quả xét nghiệm của CDC Hà Nội và Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương cho dương tính nCoV .
" Bệnh nhân 72 " , nữ , 25 tuổi , quốc tịch Pháp , hành khách trên chuyến bay từ Pháp về Nội Bài ngày 9/3 cùng bạn trai là " bệnh nhân 60 " .
Sau nhập cảnh , cô đến du lịch tại một số điểm ở Hà Nội và Ninh Bình .
Ngày 15/3 , cô được đưa đi cách ly .
Kết quả xét nghiệm của hai viện Nhiệt đới và Dịch tễ cho dương tính .
Bốn bệnh nhân trên đang được điều trị cách ly tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương , Đông Anh , Hà Nội , sức khỏe ổn định .
" Bệnh nhân 73 " , nam , 11 tuổi , địa chỉ ở huyện Thanh Miện , Hải Dương .
Bé đi chuyến bay VN54 London - Hà Nội ngày 9/3 .
Ngày 13/3 bé được Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật tỉnh Hải Dương đưa vào cách ly .
Mẫu bệnh phẩm gửi Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương xét nghiệm cho kết quả có nCoV .
Bé đang được cách ly tại Trung tâm Y tế huyện Thanh Miện , sức khỏe ổn định .
" Bệnh nhân 74 " , nam , 23 tuổi , địa chỉ ở Lâm Thao , Phú Thọ , từ Pháp về Việt Nam trên chuyến bay VN18 ngày 16/3 .
Sau khi nhập cảnh , người này được đưa vào khu cách ly tập trung của tỉnh Bắc Ninh , mẫu bệnh phẩm gửi Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương cho kết quả dương tính nCoV .
Hiện tại , bệnh nhân được cách ly tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bắc Ninh , sức khỏe ổn định .
" Bệnh nhân 75 " , nữ , 40 tuổi , địa chỉ ở quận 2 , TP HCM. Ngày 4/3 cô từ Việt Nam sang London - Anh thăm người thân và không tiếp xúc với người mắc bệnh Covid-19 .
Ngày 15/3 , bệnh nhân về tới Việt Nam trên chuyến bay VN50 , số ghế 10E .
Khi nhập cảnh , bệnh nhân chưa có triệu chứng bệnh , cách ly tập trung tại Bệnh viện Dã chiến Củ Chi và được lấy mẫu xét nghiệm .
Hai viện Bệnh Nhiệt đới và Pasteur TPHCM xét nghiệm cho kết quả có nCoV .
Bệnh nhân tiếp tục được điều trị tại Bệnh viện dã chiến Củ Chi , sức khỏe ổn .
" Bệnh nhân 76 " , nam , 52 tuổi , quốc tịch Pháp , hành khách trên chuyến bay TK162 nhập cảnh tại Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất , TP HCM , ngày 10/3 .
Từ hôm đấy đến 16/3 , bệnh nhân du lịch TP HCM , Cần Thơ , Hội An và Huế .
Tới Ninh Bình , ông được lấy mẫu xét nghiệm sàng lọc , tối 18/3 kết quả dương tính nCoV .
Hiện tại , sức khỏe bệnh nhân ổn định , cách ly tại Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương cơ sở Đông Anh .
Trong ngày , Bộ Y tế công bố hai ca nhiễm nCoV , gồm một người Mỹ ở Đà Nẵng và một người Việt ở Ninh Thuận mới đi Malaysia về .
Tổng số bệnh nhân Covid-19 hiện 76 , trong đó 16 ca khỏi từ tháng trước , 60 bệnh nhân đang cách ly điều trị .
Các ca bệnh xâm nhập chủ yếu từ châu Âu và Mỹ , sau đó lây lan cộng đồng .
15 tỉnh , thành xuất hiện bệnh nhân , trong đó Hải Dương và Bắc Ninh lần đầu ghi nhận .
Sức khỏe hầu hết bệnh nhân ổn định , tuy nhiên có hai ca nặng đều trên 60 tuổi và có bệnh nền .
Có 5 bệnh nhân đã cho kết quả xét nghiệm âm tính ít nhất một lần .
Zheng , 37 tuổi , là bác sĩ tại Bệnh viện nhân dân tỉnh Quý Châu , Trung Quốc .
Ngày 11/1 , anh về quê chăm sóc bố ở Dương Tân , thị trấn Hoàng Thạch , Hồ Bắc .
Khi Vũ Hán rồi lần lượt cả tỉnh bị phong tỏa khiến anh không thể rời quê , Zheng quyết định nộp đơn xin làm việc tại Bệnh viện Dương Tân , ngăn dịch Covid-19 .
" Là một bác sĩ chuyên khoa bệnh truyền nhiễm , tôi hiểu rõ trách nhiệm của mình .
Tôi muốn giúp đỡ khi những người dân ở quê nhà cần đến tôi " , Zheng nói .
Anh được điều đến khu cách ly để thăm khám , hỏi bệnh sử bệnh nhân và đưa ra phác đồ điều trị .
Hơn mười bác sĩ đang làm việc tại khu cách ly , nơi được thiết kế đặc biệt cho những bệnh nhân nhiễm bệnh .
Y bác sĩ phải mặc đồ bảo hộ và không được phép ra ngoài để tránh lây lan virus .
Zheng làm việc từ 8 h sáng cho tới nửa đêm .
Anh ăn trưa và nghỉ ngơi ngay tại chỗ .
" Ở đó rất gần với khu vực của bệnh nhân .
Nếu có gì xảy ra , tôi có thể kịp thời có mặt " , anh nói .
Mỗi ngày , sau khi kết thúc công việc , điều đầu tiên mà Zheng làm sau khi trút bỏ bộ đồ bảo hộ là đọc tin nhắn của vợ .
" Cô ấy cũng bị mắc kẹt ở Hồ Bắc nhưng chúng tôi không có thời gian để nói chuyện .
Mỗi ngày , chúng tôi chỉ hỏi thăm và quan tâm nhau bằng những dòng tin nhắn này " , Zheng nói .
Cũng giống như Zheng , nhiều nhân viên y tế chuyên nghiệp trên khắp cả nước đã tình nguyện tham gia chống dịch , rời gia đình ngay từ trong Tết .
Tính đến ngày 8/3 , có hơn 42.000 nhân viên y tế thuộc hơn 300 đội hỗ trợ từ khắp các tỉnh đã đến Hồ Bắc để giúp sức đẩy lùi dịch bệnh .
Sau khi làm việc tại Dương Tân 46 ngày , bác sĩ Zheng giờ ở trong khu cách ly tại một khách sạn do bệnh viện mượn .
Sau 14 ngày nếu không có vấn đề gì , và nếu các phương tiện giao thông cho phép , anh sẽ trở lại tỉnh Quý Châu để làm việc .
Đến nay , dịch bệnh ở Trung Quốc đã giảm đáng kể .
Trong tổng cộng 80.884 ca nhiễm , hơn 3.200 trường hợp nguy kịch và hơn 68.000 người đã phục hồi .
Hôm qua , 41 đội y tế , gồm 3.675 thành viên bắt đầu rời Vũ Hán trở về nhà .
Họ đã tham gia hỗ trợ 14 bệnh viện tạm thời và 7 bệnh viện được chỉ định ở Vũ Hán trong suốt thời gian chống dịch .
Lúc này , mối lo của Trung Quốc là các " ca bệnh nhập khẩu " - những người trở về từ các điểm nóng dịch bệnh trên thế giới như châu Âu .
" Bệnh nhân 68 " , 41 tuổi , từ ngày 11/2 qua Ấn Độ , Tây Ban Nha , Marốc , Thụy Sĩ , Đức , Hungary , Hà Lan , quá cảnh Singapore rồi về Đà Nẵng lúc 11 h trưa ngày 14/3 trên chuyến MI 632 , ghế ngồi 15F .
Sân bay Đà Nẵng lấy khai báo y tế và chuyển người này cách ly tại Bệnh viện 199 Bộ Công an .
Sáng 18/3 , Trung tâm kiểm soát bệnh tật Đà Nẵng thông báo ông dương tính nCoV lần thứ nhất .
Viện Pasteur Nha Trang xét nghiệm cùng ngày , khẳng định bệnh nhân nhiễm nCoV .
Trước đó thành phố đã xuất hiện ba ca Covid-19 , gồm hai du khách đến từ Anh trên chuyến VN54 ngày 2/3 , một người Việt bị lây từ hai du khách này .
Việt Nam ghi nhận 68 ca bệnh trong đó 16 ca khỏi từ tháng trước , 52 ca đang cách ly điều trị .
Các ca bệnh xâm nhập chủ yếu từ châu Âu và Mỹ , sau đó lây lan cộng đồng .
Sức khỏe hầu hết bệnh nhân ổn định , tuy nhiên có hai ca nặng đều trên 60 tuổi và có bệnh nền .
Có 5 bệnh nhân đã cho kết quả xét nghiệm âm tính ít nhất một lần .
Trên thế giới , số người nhiễm và chết vì nCoV lần lượt là 198.255 và 7.976 .
Bệnh tiếp tục lan rộng tại 165 quốc gia và vùng lãnh thổ .
Châu Âu trở thành tâm dịch toàn cầu với số ca nhiễm mới tăng mạnh , đáng chú ý là ở Italy , Đức , Pháp .
Trong một bước xoay chuyển hoàn toàn , Thủ tướng Anh Boris Johnson hôm thứ hai yêu cầu cấm các hoạt động xã hội của nền kinh tế thứ 5 thế giới , cách ly người trên 70 tuổi để đảm bảo vùng an toàn cho họ .
Bước đi này diễn ra sau một nghiên cứu dự báo nghiêm túc .
Nghiên cứu dẫn đầu bởi tiến sĩ Neil Ferguson , giáo sư môn Toán Sinh tại Đại học Hoàng gia London , sử dụng phương pháp mô hình và dữ liệu thu thập từ Italy trong vài tuần để so sánh hậu quả Covid-19 với dịch cúm năm 1918 .
Nhóm chuyên gia cho biết , nếu không áp dụng bất kỳ biện pháp ngăn chặn nào , số ca tử vong có thể lên tới 500.000 tại Anh và 2,2 triệu tại Mỹ .
Nếu áp dụng biện pháp kiểm soát dịch trước đây , tức là người nghi nhiễm tự cách ly ở nhà , nhưng các hoạt động của cộng đồng vẫn bình thường , thì số tử vong cũng lên đến 250.000 và hệ thống y tế sẽ bị quá tải vài lần so với năng lực .
Với các biện pháp mà nhóm đề xuất - cách biệt xã hội và khuyến cáo tránh câu lạc bộ , quán rượu và nhà hát - đường cong và đỉnh dịch sẽ được làm phẳng đi .
Azra Ghani , giáo sư dịch tễ học về bệnh truyền nhiễm , đồng tác giả của nghiên cứu nói rằng việc đó sẽ gây một áp lực lớn tới kinh tế .
Tuy vậy nghiên cứu đã góp phần thay đổi tư duy của chính phủ Anh , đồng thời thúc đẩy chính phủ gia tăng kế hoạch " tham vấn các chuyên gia " và triển khai các biện pháp mới .
" Các kết quả có tính thức tỉnh với nước Anh " , tiến sĩ Tim Colbourn , chuyên gia về dịch tễ toàn cầu tại Đại học Hoàng gia Anh cho biết , đồng thời ông dự đoán một thời kỳ khó khăn trước mắt .
Các chuyên gia về y tế công cộng đang chỉ trích chính quyền Thủ tướng Boris Johnson , lo ngại rằng Anh sẽ không hành động nhanh hoặc đủ mạnh để ngăn chặn sự lây lan của Covid-19 trong khi các quốc gia khác như Italy , Tây Ban Nha và Pháp đang thực hiện các biện pháp phong tỏa chặt hơn .
Tuy nhiên , theo tiến sĩ Peter Piot , giám đốc Trường Y học Nhiệt đới & Vệ sinh London và là chuyên gia về virus và bệnh truyền nhiễm , cách tiếp cận của Anh dựa trên những bằng chứng chắc chắn và chú trọng vào sự cân bằng giữa việc giải quyết khủng hoảng y tế công cộng cùng các vấn đề xã hội đa chiều có thể xảy ra .
" Trong một đại dịch chưa từng có gây ra bởi loại virus mà chúng ta vẫn biết rất ít , không có cách kiểm soát nào là phù hợp cho tất cả " , tiến sĩ Piot nói .
" Chúng ta nên sẵn sàng thích ứng với bệnh dịch liên tục biến đổi và những hiểu biết khoa học ngày một xa hơn .
" .
Tiến sĩ Nguyễn Văn Vĩnh Châu , Giám đốc Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM , ngày 18/3 , cho biết " bệnh nhân 32 " hiện tình trạng ổn định , ăn uống bình thường , không sốt , còn ho ít , thở êm , tự thở khí trời .
" X-quang phổi của bệnh nhân bình thường , đã ngừng kháng sinh " , bác sĩ Châu nói .
Dự kiến bệnh nhân có thể xuất viện trong vài ngày tới .
Bệnh nhân sống tại London , Anh , sang Milan ( Italy ) dự tuần lễ thời trang ngày 21-23 / 2 , từng gặp " bệnh nhân 17 " .
Sau đó cô có các triệu chứng bệnh hô hấp , đến bệnh viện tại Anh khám và nêu rõ tiền sử gặp bệnh nhân nCoV , được bác sĩ cho điều trị tại nhà .
Ngày 9/3 , gia đình thuê máy bay riêng đưa cô về TP HCM , cách ly tuyệt đối trên đường di chuyển .
Khi mới vào viện , X-quang phổi của bệnh nhân có tổn thương mô kẽ , thâm nhiễm hai phế trường , có lúc sốt trên 38,5 độ .
Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM cũng đang điều trị cho " bệnh nhân 54 " .
Bệnh nhân hiện không sốt , sinh hiệu ổn , không ho , ăn uống tốt .
Kết quả xét nghiệm PCR mẫu phết họng mũi vẫn còn dương tính .
Đây là du khách người Latvia 33 tuổi , đi cùng vợ trên chuyến TK162 hãng Turkish Airways từ Tây Ban Nha đến TP HCM ngày 8/3 .
Sau đó họ đi Phú Quốc chuyến QH1521 , về lại TP HCM trên chuyến QH 1524 , ở tại các khách sạn thuộc đường Bùi Viện quận 1 , và quận 4 .
TP HCM ghi nhận 11 trường hợp nhiễm nCoV , 3 người đã khỏi bệnh xuất viện , 8 người phát hiện gần đây và đang điều trị .
Hiện 1.199 trường hợp đang cách ly tại các khu tập trung của thành phố , 525 người giám sát tại các cơ sở cách ly tập trung của quận huyện , 553 trường hợp theo dõi tại nhà .
Việt Nam đến nay ghi nhận 67 ca bệnh Covid-19 , trong đó 16 người đã khỏi hoàn toàn , 51 người đang điều trị .
Các ca bệnh do xâm nhập , chủ yếu từ châu Âu và Mỹ , sau đó lây lan trong cộng đồng .
Sức khỏe của hầu hết bệnh nhân ổn định , tuy nhiên có hai bệnh nhân nặng tính đến 17 h chiều qua .
Theo bác sĩ Đồng Văn Hệ , Giám đốc Trung tâm Phẫu thuật thần kinh , Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức , cho biết u tuyến yên là loại u trong sọ , cứ 10 người trưởng thành thì có một người bị u tuyến yên .
Phần lớn khối u tuyến yên nhỏ , không có triệu chứng lâm sàng hoặc không có dấu hiệu cần điều trị .
U tuyến yên lành tính song khi phát triển lớn sẽ gây rắc rối cho người bệnh .
Trong đó , nữ có thể bị tăng tiết prolactin gây mất , chậm , rối loạn kinh nguyệt , vô sinh , tiết sữa ở vú mặc dù không có thai , không có kinh .
Nam giới mắc u này có thể giảm ham muốn tình dục , giảm hoặc mất cương , bất lực .
Một số người bệnh sẽ bị tăng tiết nội tiết tố tăng trưởng khiến to đầu chi , mặt to , trán rộng , trán dô , cằm rộng , môi dày , da thô , bàn chân và ngón chân to , bàn tay và ngón tay to không đeo được nhẫn ... Một số người có triệu chứng tăng cân , vết rạn da ở bụng , đùi , tay , cơ bị nhão , bụng to , tay chân nhỏ .
Ngoài ra , khối u chèn ép tế bào tuyến yên làm giảm tiết các nội tiết tố gây các dấu hiệu rụng lông , mất ngon miệng , mệt mỏi , da khô , chậm phát triển hay chậm dậy thì ở trẻ em ... Một số trường hợp chảy máu trong u tuyến yên gây suy tuyến yên , đau đầu nhiều , dữ dội , nhìn mờ nhanh rất nguy hiểm cần được xử trí nhanh , đúng và kịp thời .
Nếu khối u tuyến yên nằm ở khu vực điều khiển thị giác của não bộ , người bệnh nhìn mờ , hạn chế tầm nhìn .
Người bệnh còn có thể bị buồn nôn , rối loạn ý thức , hôn mê nếu khối u quá lớn , chèn ép trong sọ .
Bệnh u tuyến yên có thể xảy ra mọi lứa tuổi , không phân biệt tuổi tác , đặc biệt là người già .
Mỗi năm , Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức điều trị cho hơn 400 bệnh nhân mắc u tuyến yên .
Để hạn chế khả năng mắc bệnh , bác sĩ Đồng Văn Hệ khuyên người dân nên thăm khám bác sĩ thường xuyên .
Những người có triệu chứng của bệnh nên đi khám chuyên khoa thần kinh để kịp thời phát hiện và điều trị .
Ngày 28/3 , Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức sẽ khám và tư vấn miễn phí bệnh lý u não cho người dân , miễn phí chụp cộng hưởng từ cho 10 người đầu tiên đăng ký qua tổng đài và có chỉ định chụp .
Các bệnh nhân mới gồm hai du học sinh Hà Nội trở về từ Anh , ba người ở TP HCM. Trong ba người này , có hai người từ nước ngoài - Thụy Sĩ và Mỹ ; một người từng tiếp xúc gần với các bệnh nhân bị lây từ " bệnh nhân 34 " .
" Bệnh nhân 62 " , nam , 18 tuổi , du học sinh tại Anh , địa chỉ ở quận Hoàn Kiếm , Hà Nội .
Bệnh nhân về nước ngày 16/3 , hạ cánh tại Vân Đồn .
Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật ( CDC ) Quảng Ninh và Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương xét nghiệm khẳng định dương tính nCoV .
Nam sinh và những người tiếp xúc gần hiện cách ly tại Bệnh viện Việt Nam Thụy Điển Uông Bí , sức khỏe ổn định .
" Bệnh nhân 63 " là nữ , 20 tuổi , ở C2 Chung cư Mandarin Garden , đường Hoàng Minh Giám , phường Trung Hòa , Quận Cầu Giấy , Hà Nội .
Bệnh nhân là du học sinh tại Anh , nhập cảnh về Nội Bài ngày 15/3 trên chuyến bay TG564 .
CDC Hà Nội và Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương xét nghiệm cho kết quả bệnh phẩm có nCoV .
Nữ sinh đang cách ly tại Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương , sức khỏe ổn .
" Bệnh nhân 64 " , là nữ 36 tuổi , ngụ phường 2 , quận 8 , TP HCM , tiền sử viêm gan siêu vi B. Cô đi cùng bạn trai trên chuyến bay EK392 từ Thụy Sĩ quá cảnh Dubai về Tân Sơn Nhất ngày 12/3 .
Người bạn trai sau đó tới Hong Kong , Trung Quốc .
Ngày 16/3 , bệnh nhân được đưa đi cách ly tập trung tại quận 8 rồi sang Bệnh viện dã chiến Củ Chi , sức khỏe ổn định không có triệu chứng .
Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM và Viện Pasteur TP HCM xét nghiệm kết luận cô dương tính nCoV .
" Bệnh nhân 65 " , là nữ 28 tuổi , ngụ tại phường 7 , quận Gò Vấp , TP HCM. Cô gái này tiếp xúc và làm việc cùng với " bệnh nhân 45 " và " bệnh nhân 48 " vào các ngày 7/3 và 10/3 .
Ngày 10/3 , bệnh nhân thấy mệt , nghỉ làm buổi sáng .
Chiều 11/3 , công ty ngừng hoạt động , bệnh nhân tự cách ly tại nhà .
Ngày 13/3 được đưa vào cách ly tập trung tại quận 8 và được lấy mẫu .
Hiện cô không có dấu hiệu sốt , ho , khó thở và đã được chuyển đến cách ly tại Bệnh viện dã chiến Củ Chi .
Hai viện tại TP HCM xét nghiệm mẫu bệnh , kết luận cô nhiễm nCoV .
" Bệnh nhân 66 " , nữ 21 tuổi , trú tại Chung cư Park View , số 107 Nguyễn Đức Cảnh , Phú Mỹ Hưng , quận 7 .
Ngày 14/3 cô đi từ Philadelphia , Mỹ , tới Toronto , Canada , rồi quá cảnh ở Đài Loan , về tới Việt Nam ngày 16/3 trên chuyến bay BR 395 hãng Eva Air , số ghế 6G .
Khi nhập cảnh vào Việt Nam , bệnh nhân không có triệu chứng bệnh , được lấy mẫu xét nghiệm cùng ngày .
Mẫu bệnh phẩm được Viện Pasteur TP HCM xét nghiệm khẳng định cho kết quả dương tính nCoV .
Từ chiều nay , khu vực quanh nhà các bệnh nhân 64 , 65 , 66 được phong tỏa .
Tính đến 19 h ngày 17/3 , Việt Nam ghi nhận 66 ca dương tính nCoV , trong đó 16 người đã khỏi hoàn toàn , 50 người đang được cách ly điều trị .
Trong các bệnh nhân mới , trừ một ca về từ Hàn Quốc , một ca về từ Malaysia , các ca còn lại xâm nhập từ châu Âu và Mỹ .
Bốn bệnh nhân đã có xét nghiệm âm tính nCoV lần một hoặc hai .
Hai bệnh nhân trên 60 tuổi trong tình trạng nặng , phải thở máy và lọc máu .
Người này đi Malaysia ngày 27/2 , về Việt Nam ngày 4/3 trên chuyến bay VJ826 , nhập cảnh qua Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất .
Ngày 10/3 , ông đau họng và sốt nhưng không uống thuốc .
Ngày 15/3 bệnh nhân đến Bệnh viện đa khoa tỉnh Ninh Thuận khám và điều trị .
Mẫu xét nghiệm do Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Ninh Thuận gửi đến Viện Pasteur Nha Trang hôm nay kết quả dương tính nCoV .
Quãng thời gian từ khi bệnh nhân về nước đến khi đi khám là 12 ngày .
Bệnh nhân đang được điều trị tại Khoa Bệnh Nhiệt đới , Bệnh viện Đa khoa tỉnh Ninh Thuận .
Đây là người đầu tiên ở tỉnh Ninh Thuận dương tính nCoV , " bệnh nhân 61 " tại Việt Nam .
Như vậy hiện 13 tỉnh , thành ghi nhận bệnh nhân Covid-19 .
Trong đó nhiều nhất là Hà Nội ( 14 bệnh nhân ) , Vĩnh Phúc ( 11 - đã khỏi bệnh từ tháng trước ) , Bình Thuận ( 9 ) , TP HCM ( 8 trong đó 3 khỏi bệnh từ tháng trước ) , Quảng Ninh ( 5 ) , còn lại các địa phương khác .
Hiện Việt Nam ghi nhận 61 ca Covid-19 trong đó 16 người đã khỏi , 45 người đang điều trị .
Trong các bệnh nhân mới , trừ một ca về từ Hàn Quốc , một ca về từ Malaysia , các ca còn lại xâm nhập từ châu Âu và Mỹ .
Có bốn bệnh nhân kết quả xét nghiệm nCoV âm tính lần một , gồm thanh niên từ Hàn Quốc về và ba du khách Anh .
Hai bệnh nhân trong tình trạng nặng gồm một người Anh và một phụ nữ Việt - " bệnh nhân 19 " lây nhiễm từ cháu gái .
Malaysia là quốc gia Đông Nam Á chịu ảnh hưởng nặng nề nhất bởi đại dịch Covid-19 .
Thủ tướng Muhyiddin Yassin nhận định nước này có thể phải đối mặt với " làn sóng lây nhiễm thứ hai " .
Số ca tăng đột biến hôm 15/2 , hầu hết có liên quan đến một sự kiện diễn ra tại thánh đường Hồi giáo gần Kuala Lumpur với khoảng 16.000 người tham dự .
Tính tới ngày 16/3 , Malaysia có 428 trường hợp dương tính nCoV , chưa bệnh nhân nào tử vong .
4 tháng sau khi kết hôn vào đầu năm 2013 , chị Hương ở Nho Quan , Ninh Bình , mệt mỏi , chán ăn , đau tức vùng bụng .
Đi khám tại Hà Nội , chị nhận kết quả chẩn đoán ung thư mô đệm đường tiêu hóa ( GIST ) .
Sốc và kinh hãi , chị Hương không ngờ mình mắc bệnh ác tính khi đang ở độ tuổi đẹp nhất cuộc đời .
Chị trải qua ca phẫu thuật cắt đoạn hỗng tràng , u mạc treo , mạc nối lớn tại Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức .
Kết quả chẩn đoán mô bệnh học sau phẫu thuật là ung thư mô đệm đường tiêu hóa với tổn thương ngoài dạ dày , kích thước 6 cm , đa ổ .
Sau phẫu thuật , tháng 6/2013 chị nhập viện Bệnh viện K để điều trị .
Tiến sĩ Đỗ Anh Tú , Trưởng khoa Nội 3 , là bác sĩ điều trị trực tiếp , cho biết chị được điều trị với phác đồ thuốc Glivec 400 mg một ngày , dự kiến sẽ điều trị trong 36 tháng .
" Tuy nhiên khi mới điều trị được 15 tháng , bệnh nhân mang thai " , tiến sĩ Tú nói .
Cuối tháng 11/2014 , lúc này chị Hương 27 tuổi , đang ở tháng thứ 4 của thai kỳ , được chẩn đoán GIST ruột non tái phát , theo dõi di căn gan .
" Người mẹ đang điều trị ung thư , đã tái phát di căn mà không màng sự sống , quyết tâm giữ con " , bác sĩ Tú nói .
Chị Hương xin tạm dừng điều trị để khỏi ảnh hưởng đến em bé .
Chứng kiến bệnh nhân của mình khao khát làm mẹ , tiến sĩ Tú quyết định tạm dừng quá trình điều trị cho mẹ , phối hợp cùng các bác sĩ chuyên khoa phụ sản theo dõi chặt chẽ sức khỏe của hai mẹ con .
Mục đích vừa đảm bảo an toàn tính mạng cho người mẹ , vừa kéo dài tuổi thai kỳ .
" Đó là những ngày chúng tôi lúc nào cũng hồi hộp , mong thời gian trôi thật nhanh " , bác sĩ Tú nhớ lại .
Tháng 5/2015 , khi vừa đủ 38 tuần , con gái chị Hương khỏe mạnh nặng 3,2 kg chào đời trong niềm vui vỡ òa của bác sĩ bệnh viện Phụ sản Trung ương và Bệnh viện K. Kết quả đánh giá quá trình phát triển , vận động của bé hoàn toàn bình thường .
Trong quá trình nuôi con , chị Hương được các bác sĩ khám và kiểm tra định kỳ .
Đến cuối tháng 11/2015 , sức khỏe của chị Hương diễn biến xấu do đã xuất hiện các ổ tổn thương di căn gan .
Ngay lập tức bệnh nhân đã được các bác sĩ hội chẩn và điều trị tiếp thuốc Glivec .
Kết quả bệnh thoái lui tốt , thể trạng bệnh nhân cải thiện , các xét nghiệm cho thấy các tổn thương di căn tan hết .
Kết quả xét nghiệm siêu âm ổ bụng tháng 9/2018 không thấy khối bất thường .
Bệnh nhân tiếp tục được theo dõi sát và dùng thuốc hàng ngày .
Trong quá trình điều trị , khi con gái đầu lòng 3 tuổi , chị Hương có thai lần hai , tiếp tục mong muốn giữ thai .
Bệnh giai đoạn di căn , việc giữ thai sẽ ảnh hưởng tới sức khỏe của người mẹ , các bác sĩ đã tư vấn rất kỹ cho bệnh nhân và gia đình .
" Con đến với mình là may mắn , tôi không lựa chọn vì chắc chắn sẽ không có quyết định nào khác ngoài sinh con " , chị Hương kể lại .
Sau khi cân nhắc và hội chẩn cùng các bác sĩ , một lần nữa tiến sĩ Đỗ Anh Tú quyết định ngừng điều trị cho bệnh nhân , trong điều kiện chị Hương được theo dõi sát bệnh lý ung thư và sức khỏe thai nhi .
Tròn 4 năm sau khi sinh em bé thứ nhất , tháng 5/2019 tại Bệnh viện Phụ sản Hà Nội , bé gái đủ tháng , khỏe mạnh , nặng 3,3 kg chào đời .
Chị Hương rơi nước mắt vì hạnh phúc sau bao ngày hồi hộp , lo lắng .
Sau khi sinh con hơn một tháng , bệnh nhân quay lại Bệnh viện K điều trị tiếp .
Hiện , tình trạng sức khỏe của chị tốt , các xét nghiệm nằm trong giới hạn bình thường .
" Với thầy thuốc như chúng tôi , người bệnh khỏe lại là món quà quý giá nhất , không hạnh phúc nào sánh bằng " , bác sĩ Tú nói .
Bác sĩ Tú mong muốn câu chuyện của mẹ con chị Hương sẽ trở thành động lực để nhiều người bệnh ung thư , đặc biệt là phụ nữ sẽ mạnh mẽ hơn , lạc quan hơn vượt qua bệnh tật , hướng đến một ngày mai tươi sáng , hạnh phúc bên gia đình .
Chị Hương là một trong số nhiều người bệnh ung thư được Chương trình GIPAP ( Glivec International Patient Assistance Program ) tài trợ toàn bộ thuốc Glivec .
Tháng 2/2020 , chương trình sẽ kết thúc , do đó ngoài việc được bảo hiểm y tế hỗ trợ , người bệnh sẽ phải đồng chi trả .
Khối u đường kính 30 cm , trọng lượng tương đương một trẻ sơ sinh .
Kết quả chụp cắt lớp của bệnh nhân cho thấy khối u lớn xuất phát từ vùng tiểu khung lên dưới gan phải kích thước 20 x 30 cm .
Khối thâm nhiễm đè đẩy các tạng ổ bụng , trong ổ bụng có nhiều dịch .
Bác sĩ xác định nguyên nhân khiến bệnh nhân bị phù 2 chi dưới là do u quá lớn chèn ép vào hệ mạch chậu .
Với tình trạng này , nếu không phẫu thuật sớm , khối u sẽ phát triển xâm lấn gây ảnh hưởng chức năng vận động , sức khỏe bệnh nhân suy kiệt nhanh .
Bệnh nhân được mổ ngày 1/3 .
Ê kíp bác sĩ khoa Ngoại Vú - Phụ khoa đã cắt bỏ hoàn toàn khối u buồng trứng nặng gần 3 kg và hút 5 lít dịch trong ổ bụng bệnh nhân .
Khối u lớn nhưng không dính , ranh giới rõ nên được bóc tách hoàn toàn , không gây tổn thương các cơ quan lân cận .
Sau mổ 2 ngày , bệnh nhân hết phù chân , sức khỏe hồi phục tốt .
Bác sĩ Nguyễn Hoàng Long , khoa Ngoại Vú - Phụ khoa , cho biết ung thư buồng trứng rất khó để nhận ra các triệu chứng ban đầu .
Hầu hết trường hợp chỉ được phát hiện khi ung thư đã chuyển sang giai đoạn cuối , các phương pháp điều trị đều không khả quan .
Nếu được phát hiện ở giai đoạn sớm , cơ hội sống sót của bệnh nhân đến hơn 90 % .
Các bác sĩ khuyến cáo nên thường xuyên đi khám sức khỏe định kỳ , tầm soát ung thư .
Khi có những bất thường ở bụng và đường tiêu hóa như bụng to nhanh , đau tức bụng , buồn nôn , nôn , đi tiểu nhiều , đầy hơi hoặc táo bón , nên khám chuyên khoa ung bướu để được bác sĩ chẩn đoán và điều trị đúng hướng .
Bệnh nhân ở Hưng Yên ung thư thực quản 1/3 dưới , giai đoạn sớm .
Ông hút thuốc lào , uống rượu trên 30 năm , gần đây nuốt nghẹn , gầy sút cân nên đi kiểm tra sức khỏe phát hiện ung thư .
Bác sĩ chỉ định cắt thực quản tạo hình bằng dạ dày .
Bác sĩ Lê Văn Duy , khoa Ngoại tổng hợp , Bệnh viện Bạch Mai , cho biết cắt thực quản tạo hình có rất nhiều phương pháp .
Trước đây , các bác sĩ sử dụng phương pháp orringer - cắt thực quản tạo hình bằng dạ dày qua phẫu thuật mổ mở ổ bụng .
Hạn chế của phương pháp này là phẫu thuật viên không nhìn thấy cấu trúc của các cơ quan trong khoang ngực nên không thể nạo vét hết hạch , cũng như không thể kiểm soát được tổn thương của các cơ quan .
Phương pháp phẫu thuật này có nhiều nhược điểm như đường mổ lớn , bệnh nhân có nguy cơ mất máu và các biến chứng trong , sau mổ .
Bệnh nhân còn có nhiều bệnh lý nền kèm theo như xơ gan giãn tĩnh mạch thực quản độ 2 , rối loạn mỡ máu ... nếu mổ mở , đường mổ sẽ rất rộng và nhiều nguy cơ tiềm ẩn .
Sau khi hội chẩn , các bác sĩ quyết định thực hiện kỹ thuật cắt thực quản tạo hình bằng dạ dày qua phẫu thuật nội soi ngực , bụng cho bệnh nhân .
Đây là kỹ thuật mới chỉ được thực hiện ở các trung tâm phẫu thuật lớn , đòi hỏi phẫu thuật viên phải là người có nhiều kinh nghiệm , cũng như sự hỗ trợ của các trang thiết bị chuyên sâu .
Ngày 13/2 , bệnh nhân được bác sĩ Trần Mạnh Hùng , Trưởng khoa Ngoại tổng hợp , Bệnh viện Bạch Mai cùng ê kip phẫu thuật cắt thực quản , tạo hình bằng dạ dày .
Ca phẫu thuật nội soi được tiến hành trong hơn 4 giờ .
Bệnh nhân không phải truyền máu trong và sau phẫu thuật .
Sức khỏe của bệnh nhân cũng hồi phục nhanh chóng .
Ngày thứ hai sau mổ , bệnh nhân đã có thể tự ngồi dậy , tập lý liệu pháp như tập ho , tập thở , tập bóng ... Sức khỏe bệnh nhân đã ổn định , xuất viện .
Ca phẫu thuật thứ 2 cắt thực quản tạo hình hoàn toàn bằng phẫu thuật nội soi ngực , bụng cũng đã được bác sĩ Bệnh viện Bạch Mai tiến hành thành công ngày 26/2 .
Sau mổ sức khỏe người bệnh ổn định , được theo dõi để tiếp tục liệu trình điều trị phối hợp tốt nhất .
Theo bác sĩ Hùng , phẫu thuật cắt thực quản tạo hình bằng dạ dày qua phẫu thuật nội soi ngực , bụng là kỹ thuật khó , nhưng có nhiều lợi ích cho người bệnh .
Các vết mổ trên thành bụng nhỏ nên ít đau sau mổ , mất máu ít , thời gian hồi phục sớm .
Tuy nhiên , để điều trị hiệu quả , người bệnh cần được phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm .
Ung thư thực quản là ung thư phát sinh từ thực quản - đoạn ống tiêu hóa nối giữa hầu họng và dạ dày , là loại ung thư thường gặp đối với nam giới .
Bệnh nhân ung thư thực quản thường có các triệu chứng khó nuốt và giảm cân .
Các bác sĩ khuyến cáo , để phòng ngừa ung thư thực quản hiệu quả , cần hạn chế tối đa việc lạm dụng các chất kích thích , đặc biệt là rượu , thuốc lá .
Có chế độ sinh hoạt khoa học , chế độ dinh dưỡng bổ sung đầy đủ vitamin , các chất dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể .
Với những bệnh nhân có tiền sử viêm thực quản kéo dài , ung thư vùng cổ ... cần thăm khám bác sĩ thường xuyên để kịp thời phát hiện bệnh .
Theo bác sĩ Trần Thị Minh Nguyệt , bữa sáng đóng vai trò rất quan trọng , cung cấp năng lượng cho cả ngày làm việc , học hành vất vả .
Do vậy khẩu phần sáng cần đảm bảo đủ dinh dưỡng và cân bằng các nhóm chất .
Bác sĩ hướng dẫn cách thiết kế thực đơn buổi sáng dành cho một gia đình cơ bản gồm bốn người như sau : Nguyên liệu : - Nui 200 g .
- Thịt gà nạc từ 150 đến 200 g .
- Cà rốt một củ nhỏ .
- Củ cải trắng một củ nhỏ .
- Dầu ăn 20 g ( 2 muỗng canh ) .
- Hành ngò , gia vị ... - Chuối xiêm 4 trái .
- Bánh flan 4 cái nhỏ .
- Sữa , cà phê .
Để chế biến món nui nấu gà rau củ nhanh , bạn nên sơ chế một số thực phẩm từ tối hôm trước và cho vào tủ lạnh : - Luộc nui : Nước nấu sôi , cho nui vào luộc vừa mềm đổ ra rổ , xả nước lạnh để ráo , thêm chút dầu xốc đều để nui không bị dính .
- Gà nạc luộc , xé nhỏ bỏ vào hộp .
- Cà rốt , củ cải trắng gọt vỏ , xắt hạt lựu lớn hoặc miếng nhỏ .
Tất cả cho vào hộp .
Sáng hôm sau : - Bắc nồi nước dùng lên bếp .
Nước sôi cho cà rốt , củ cải vào nấu mềm , nêm vừa ăn .
- Hành , ngò cắt nhỏ .
- Cho nui ra tô , thêm gà xé , chan nước dùng .
Rắc hành , ngò lên trên .
Tráng miệng với chuối và bánh flan , mỗi người một phần .
Thức uống : Trẻ nhỏ uống sữa ( một ly 150 ml ) .
Người lớn dùng cà phê hoặc sữa phù hợp .
Trong trận đấu tối 1/7 trước đội tuyển Tây Ban Nha , các cầu thủ Nga đã thể hiện thể lực tuyệt vời và dinh dưỡng là một trong những yếu tố quan trọng giúp đội chủ nhà giành quyền đi tiếp .
Theo Russia Beyond , khi dự World Cup , đội tuyển Nga phải tuân thủ thực đơn đặc biệt .
Nikolai Kosaryov , đầu bếp phục vụ các cầu thủ tiết lộ họ thường bắt đầu buổi sáng bằng món cháo ( trừ hạt semolina ) ăn với hoa quả ( dâu tây , chuối , kiwi ) .
Nếu không thích cháo , cầu thủ có thể đổi sang bánh bột ngô , ngũ cốc nguyên cám trộn sữa hoặc sữa chua .
Giữa giờ luyện tập , những " chú gấu Nga " ăn cơm và mì nhằm tăng cường năng lượng .
Thịt , cá cùng các loại hải sản cũng luôn có mặt trong menu để đảm bảo lượng protein cần thiết .
Những món giàu chất béo như khoai tây chiên , kem , sốt mayonnaise bị cấm tuyệt đối .
Cầu thủ cũng không được động đến đồ uống chứa cồn hay nước tăng lực bởi chúng gây hại gan .
Sát ngày ra sân , chế độ ăn uống của đội tuyển Nga thay đổi đôi chút .
Ông Eduard Bezuglov , bác sĩ đội tuyển cho biết 48 giờ trước khi thi đấu , các cầu thủ loại bỏ dần những loại thịt mỡ ( như thịt lợn , thịt cừu ) và bơ .
Sang hôm sau , họ kiêng hoàn toàn thực phẩm làm từ sữa .
Ngày diễn ra trận đấu , tuyển Nga nạp carbohydrate và protein trước giờ vào sân từ 3 đến 3,5 giờ .
Các món ăn phải đảm bảo tiêu chí nhiều rau , ít béo .
Một số món nấm và trái cây nhiệt đới bị hạn chế để phòng tránh dị ứng .
Với mục đích đẩy nhanh quá trình hồi phục , các cầu thủ được khuyên ăn ngay trong khoảng 30-35 phút sau khi cuộc so tài kết thúc .
Lúc này , đầu bếp chuẩn bị pizza , bánh nướng , bánh kếp .
Thành viên đội bóng có thể tự thưởng một ly rượu vang hoặc một ly bia song hầu hết cầu thủ Nga không dùng những thức uống này .
Theo chuyên gia dinh dưỡng Nguyễn Mộc Lan , thịt bò và chuối tiêu là lựa chọn tốt nhất trong chế độ dinh dưỡng cho người tập gym .
Đây cũng là món ăn mà các vận động viên thể hình chuyên nghiệp luôn có trong thực đơn .
Trong thịt bò chứa creatine , amino cơ bản và vitamin B , giàu chất sắt giúp phát triển cơ bắp .
Người khó tăng cân nên ăn loại thịt bò có thêm 15 % mỡ sẽ giúp tăng calo trong quá trình tập luyện .
Chuối tiêu đã được các nghiên cứu chứng minh là một trong những thực phẩm giúp xây dựng cơ bắp rất tốt cho chế độ dinh dưỡng của những người tập gym .
Chuối chứa carbohydrate hấp thụ nhanh và carbohydrate hấp thụ chậm .
Thực đơn cụ thể cho người tập gym như sau : Bữa sáng Bữa sáng là bữa quan trọng nhất không được phép bỏ .
Nên ăn sáng trước 8 h và thường xuyên thay đổi món ăn để tránh nhàm chán .
Bữa sáng đủ dinh dưỡng gồm : - Một bát bánh canh , phở có thịt bò ( hoặc thịt gà ) , có thể thay phở bằng cơm sường và trứng ốp la .
- Một cốc sữa tươi .
- Một quả chuối tiêu .
- 300 ml nước chia ra uống từ sáng đến 9 h .
Bữa trưa Bữa trưa quan trọng trong việc bổ sung chất dinh dưỡng cần thiết , cung cấp năng lượng cho quá trình luyện tập .
Nên ăn trước 12 h .
Thực đơn bữa trưa gồm : - 100 - 150 g tinh bột .
- 150 - 250 g thịt bò rất nạc .
- Một đĩa rau xanh gồm bông cải xanh , súp lơ xanh ... Theo chuyên gia , các loại rau họ cải được cho là chứa nhiều chất xơ tốt cho sức khỏe .
Ngoài ra , trong bữa trưa nên có thêm bữa phụ , ăn trong khoảng 13-14 h , gồm : - Một quả trứng luộc .
- Một xúc xích bò .
- Hai quả chuối tiêu .
- Một cốc sữa tươi .
Bữa tối Nên ăn tối trước 19 h .
Thực đơn bữa tối cần nạp vào cơ thể thức ăn có tác dụng tăng cơ bắp , nhưng vẫn phải tính toán cân bằng , tránh dư thừa , do buổi tối cơ thể chậm tiêu hóa hơn .
Thực đơn cụ thể bao gốm : - Một ức gà ( 200 - 250 g ) .
- Một củ khoai lang .
- Một cốc sữa lớn .
Lưu ý trước khi tập gym - Không nhịn đói đi tập , như vậy sẽ dễ bị hạ đường huyết .
- Không ăn ngay trước giờ tập bởi sẽ có ảnh hưởng đến dạ dày và giảm hấp thụ chất dinh dưỡng vào cơ thể .
- Nên ăn trước khoảng 2-3 tiếng khi tập .
Nên ăn những thực phẩm giàu carbohydrate như mì , phở hay ngũ cốc .
- Tăng cường bổ sung vitamin có trong rau xanh , hoa quả , ngũ cốc , chất đạm có trong thịt , cá , trứng ... - Trước khi luyện tập 20 phút bạn nên uống khoảng 400 - 600 ml nước .
Trong quá trình luyện tập , nên uống nước đều đặn khoảng 100 - 200 ml một lần , mỗi lần cách nhau khoảng 20 phút .
Lưu ý sau khi tập gym - Nên ăn sau khi tập khoảng 45-60 phút .
- Ăn nhiều thức ăn có protein như thịt , cá , trứng , sữa ... - Nên ăn những loại hoa quả nhiều nước như cam , táo , lê ... nên ăn quả tươi thay vì ăn những loại hoa dầm .
- Tránh những món mặn , thức ăn nhanh , thức uống có đường .
Chất béo trong thức ăn có thể phá hủy thành quả của bạn .
Canh khổ qua Người Việt quan niệm , ăn canh khổ qua trong năm mới sẽ mang lại ý nghĩa như tên gọi .
Canh khổ qua , có nghĩa là mọi nỗi khổ cực sẽ qua đi để đón một năm mới hạnh phúc an lành , những điều tốt đẹp hơn , sung sướng hơn .
Ngoài ra , trong những ngày Tết có nhiều món thịt , dầu mỡ , canh khổ qua sẽ giúp ngon miệng , thanh lọc cơ thể .
Theo Đông y , khổ qua có vị đắng , lạnh , có tác dụng thanh giải nhiệt , giải độc .
Khổ qua còn có nhiều nước , protein , lipid , carbohydrat , vitamin A , B1 , B2 , C , khoáng chất như canxi , kali , magie sắt , kẽm tốt cho cơ thể .
Để đỡ ngán , có thể thay thịt bằng cá xay nhuyễn nhồi vào khổ qua .
Xôi gấc Món xôi phổ biến trong mâm cỗ ngày Tết tại miền Bắc .
Màu đỏ rực rỡ của xôi gấc thể hiện sự cát tường , thịnh vượng .
Theo tài liệu của Viện Dinh Dưỡng Quốc gia , trong 210 g xôi gấc cung cấp 483 calo trong đó có 6,9 g proetin ; 2,3 g chất béo .
Ngoài ra , hợp chất Beta Carotene tiền vitamin A trong quả gấc tốt cho thị lực , tim mạch , ngừa ung thư , chống lão hóa .
Thịt kho tàu Thịt kho tàu là món ăn không thể thiếu trong dịp Tết , đặc biệt với người miền Nam .
Món ăn có vị béo của thịt ba chỉ , cùng vị bùi của trứng , nước kho thịt hòa quyện đậm đà , thể hiện cho sự đoàn viên , sung túc , " màu mỡ " trong năm mới .
Món thịt được kho kỹ , mềm , dễ ăn , giàu năng lượng , đạm , tốt cho trẻ em để tăng trưởng .
Trứng vịt chứa nhiều omega 3 giúp chống viêm .
Một khẩu phần ăn gồm 50 g thịt và một quả trứng cung cấp 300 calo .
Do đó , nên ăn kèm rau dưa để cân đối dinh dưỡng và hạn chế hấp thu chất béo .
Dưa hấu Màu đỏ của dưa hấu cũng thể hiện năm mới may mắn , phát tài phát lộc cho gia chủ .
Dưa hấu có lượng calo thấp .
Một cốc 154 g dưa hấu chỉ chứa 46 calo trong khi có đến 21 % vitamin C , 18 % vitamin A , 5 % kali , 4 % magie và 3 % các vitamin B1 , B5 , B6 .
Hạt dưa Hạt dưa là món quà vặt truyền thống trong mâm mứt bánh của người Việt .
Với màu đỏ tươi , hạt dưa được cho rằng sẽ mang đến nhiều may mắn , cát tường .
Hạt dưa chứa nhiều protein , omega-6 , vitamin B , chất béo có lợi cho cơ thể .
Ngoài ra trong hạt còn có các axit amin giúp dễ ngủ , tăng cường hoạt động trí não , hỗ trợ cơ thể hấp thu canxi .
Tuyên bố được đưa ra trong cuộc họp báo ngày 16/3 .
Cơ quan y tế Liên Hợp Quốc đồng thời chỉ trích một số quốc gia vì chưa nỗ lực trong việc phát hiện và khống chế sự lây lan của virus .
Giám đốc WHO , ông Tedros Adhanom Ghebreyesus nhận định , các ca nhiễm nCoV mới đã leo thang nhanh chóng trong tuần qua .
" Song chúng tôi chưa thấy phản ứng tương xứng trong khâu thử nghiệm , cách ly và tìm kiếm những người tiếp xúc với bệnh nhân .
Đây là ' xương sống ' trong việc đối phó dịch bệnh " , ông nói .
" Chúng tôi có một thông điệp đơn giản cho các quốc gia : xét nghiệm , xét nghiệm và xét nghiệm .
Kiểm tra tất cả các ca nghi nhiễm , nếu kết quả dương tính , hãy đưa họ đi cách ly , tìm ra những người họ từng tiếp xúc trong vòng hai ngày trước khi có triệu chứng và xét nghiệm cả những người này " , ông Tedros bổ sung .
WHO đã chuyển gần 1,5 triệu kit đến 120 quốc gia .
Tổ chức cũng đang làm việc với các công ty để tăng số xét nghiệm ở các quốc gia cần thiết nhất .
Trong bối cảnh nhiều nước chịu tình trạng quá tải hệ thống y tế , ông Tedros đề nghị ưu tiên các bệnh nhân lớn tuổi , những người mắc bệnh nền và có triệu chứng nghiêm trọng .
Ông Tedros cũng ca ngợi Trung Quốc , Hàn Quốc và Singapore trong công tác dập dịch .
Khác với các nước phương Tây , cả ba quốc gia đều bác bỏ ý tưởng cho bệnh nhân cách ly tại nhà .
Việc xét nghiệm trên diện rộng và cách ly nhanh chóng tại các nước này dần phát huy tác dụng , ông đánh giá .
Tính đến ngày 17/3 , Hàn Quốc có hơn 8.200 trường hợp dương tính với virus , song chỉ 75 bệnh nhân tử vong , thấp hơn nhiều so với tỷ lệ 3,4 % trên toàn thế giới .
Số ca bệnh ở Singapore ổn định ở mức 243 , chưa có trường hợp tử vong .
Số ca bệnh tại Trung Quốc giảm kỷ lục trong tuần qua .
Nước này đã đóng cửa bệnh viện dã chiến cuối cùng tại Vũ Hán .
Người đứng đầu WHO không ám chỉ bất cứ quốc gia nào , song trong những ngày gần đây , lãnh đạo các bang cũng như Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh ( CDC ) Mỹ đã hứng nhiều chỉ trích liên quan đến khâu xét nghiệm Covid-19 .
Khi dịch bệnh bùng phát , nước này chỉ kiểm tra y tế đối với những người từng đi du lịch đến Trung Quốc , có triệu chứng phổ biến hoặc từng tiếp xúc với người bệnh .
Song nhiều người cho rằng các tiêu chí này là quá khắt khe .
Khối u kích thước tương đối lớn , cổ bệnh nhân bị sưng lệch hẳn sang bên trái .
Bệnh nhân từ Phú Thọ đến Bệnh viện Ung bướu Hà Nội để kiểm tra .
Thăm khám ban đầu , bác sĩ nghi ngờ bệnh nhân có u giáp trái .
Bệnh nhân được chỉ định chụp cắt lớp 64 dãy vùng cổ kết hợp sinh thiết kim .
Kết quả giải phẫu bệnh và chẩn đoán hình ảnh xác định là u tuyến ức type AB tại vị trí trung thất trước trên và một phần vùng cổ trái .
Khối u có kích thước 8x5 cm , còn gọi là u tuyến ức lạc chỗ .
Điều trị u tuyến ức , phẫu thuật là chỉ định bắt buộc .
Nếu không được cắt bỏ , u sẽ phát triển xâm lấn , chèn ép tổ chức xung quanh gây ảnh hưởng các chức năng cơ thể , sức khỏe và cả tính mạng của người bệnh .
Tuần trước , các bác sĩ đã cắt bỏ hoàn toàn khối u tuyến ức lạc chỗ cho bệnh nhân .
Khác với các ca phẫu thuật tuyến ức thông thường , thay vì thực hiện qua đường mổ ở ngực , ca bệnh này đã được thực hiện qua đường rạch ở cổ .
Sau phẫu thuật , bệnh nhân hồi phục nhanh và được xuất viện sau 3 ngày .
Bác sĩ Phan Lê Thắng , Phụ trách Đơn nguyên Ngoại Theo yêu cầu , cho biết đây là một ca bệnh u tuyến ức lạc chỗ cực kỳ hiếm gặp , trên thế giới cũng mới phát hiện vài trường hợp .
May mắn , bệnh nhân phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm nên được phẫu thuật giúp điều trị triệt căn và ít có nguy cơ tái phát .
U tuyến ức là khối u hiếm có nguồn gốc từ các tế bào biểu mô tuyến ức .
Chúng chiếm khoảng 1 % khối u ở người lớn và là khối u thường gặp nhất trong u trung thất trước .
U tuyến ức lạc chỗ có nguồn gốc từ sự di chuyển bất thường của mô tuyến ức trong thời kỳ phôi thai .
Các vị trí thường gặp nhất của u tuyến ức lạc chỗ là cổ , trung thất giữa , trung thất sau và phổi .
Khi mắc bệnh , cơ thể sẽ tự sản sinh ra các chất làm giảm khả năng vận động của cơ .
Người mắc u tuyến ức có một số biểu hiện như : đau tức ngực , khó nuốt , dễ sặc , khó thở , sụp mí , nét mặt đờ đẫn ... , Tuy nhiên , bệnh khó phát hiện sớm do dấu hiệu không rõ ràng .
Người bệnh có thể bị đe dọa tính mạng do bệnh tiến triển sang các giai đoạn nặng hơn , gây ra nhược cơ hô hấp dẫn đến tình trạng không thở được .
Bác sĩ Thắng khuyến cáo , người dân không nên chủ quan với những triệu chứng bất thường trên cơ thể , nên đi khám đúng chuyên khoa để được chẩn đoán , phát hiện sớm và điều trị đúng hướng .
Bệnh nhân được Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hải Dương chuyển đến Trung tâm Chống độc , Bệnh viện Bạch Mai , cấp cứu tuần trước .
Ông hôn mê sâu , tụt huyết áp , xét nghiệm có nhiễm toan chuyển hóa nặng , chụp cắt lớp não có tổn thương và phù não .
Xét nghiệm máu cho thấy nồng độ cồn công nghiệp methanol trong máu bệnh nhân 491,79 mg / dL , cao gấp gần 25 lần so với khuyến cáo , ethanol âm tính .
Bệnh nhân được điều trị giải độc , lọc máu , hồi sức .
Đến sáng nay , bệnh nhân hết nhiễm độc song còn hôn mê sâu do tổn thương não .
Người nhà cho biết trước đó phát hiện bệnh nhân nằm hôn mê bên cạnh chai cồn 90 độ .
Chai cồn được mang đến bệnh viện cùng với bệnh nhân .
Xét nghiệm dung dịch còn lại trong chai cồn cho thấy nồng độ methanol chiếm 81,88 % , nồng độ ethanol 1,01 % .
Các bác sĩ cho rằng người đàn ông đã pha cồn thành rượu để uống nên bị ngộ độc methanol .
Bác sĩ Nguyễn Trung Nguyên , Trung tâm Chống độc , Bệnh viện Bạch Mai , cho biết tình trạng bệnh nhân ngộ độc methanol có xu hướng tăng trong vài năm qua .
Nhiều người uống phải loại rượu không rõ nguồn gốc , một số đã uống cồn thay rượu .
Hầu hết trường hợp uống cồn đều dẫn tới ngộ độc methanol nặng , nhiều bệnh nhân đã tử vong .
Bác sĩ Nguyên khuyến cáo methanol không có tác dụng sát trùng .
Hàm lượng ethanol trong chai cồn không đạt hoặc không có sẽ không thể tiêu diệt vi trùng , không thể bảo vệ bệnh nhân trước nguy cơ dịch bệnh , nhiễm trùng sau phẫu thuật , vết thương và tiêm truyền .
" Nếu người dân và cơ sở y tế mua phải loại cồn này để sát trùng thì rất nguy hiểm , đặc biệt trong giai đoạn dịch Covid-19 như hiện nay " , bác sĩ Nguyên nói .
Hơn nữa , loại cồn này thoa trên da có nguy cơ ngấm trực tiếp qua da vào máu có thể gây nhiễm độc , hậu quả ngộ độc giống như khi uống .
Ngày 5/3 , Đội Quản lý thị trường số 1 Cục Quản lý thị trường Hà Nội phát hiện hàng trăm sản phẩm tự mô tả " cồn sát trùng diệt khuẩn " có thành phần chính là cồn công nghiệp methanol .
Đầu năm 2018 , một bệnh nhân tại Trung tâm chống độc Bệnh viện Bạch Mai tử vong do ngộ độc methanol sau khi uống cồn sát trùng 90 độ .
Nhóm nhà khoa học tại các viện trên hợp tác với hai nhóm của Mỹ và Đức , nghiên cứu kỹ thuật sử dụng kháng thể ( phân tử protein cơ thể sinh ra nhằm chống tác nhân có hại ) để vô hiệu hóa một loại protein trên bề mặt của virus , khiến nó không thể bám vào tế bào người .
Thông tin được nhóm công bố ngày 16/3 .
Đây không phải là vaccine .
Một vaccine điển hình thường phát triển từ tác nhân gây nhiễm , sử dụng nó để kích thích cơ thể sinh ra miễn dịch chống bệnh .
Phương thức mà nhóm các nhà khoa học Bỉ đang làm không kích hệ miễn dịch , và vì thế nó có tốc độ nhanh hơn .
Nó cho phép , chẳng hạn , nhân viên y tế trở lại làm việc ngay sau khi được kháng thể bảo vệ .
Ngoài ra , người cao tuổi ít đáp ứng vaccine , nên có thể ứng dụng kháng thể cho họ .
Nghiên cứu đang đến giai đoạn tìm ra cách vô hiệu hóa một thể nCoV trong phòng thí nghiệm .
Bước tiếp theo là thực hiện trên thể nCoV thực đang gây đại dịch toàn cầu .
" Điều quan trọng là chúng tôi cần khẳng định kết quả khi thử nghiệm trên chính virus đang gây bệnh trong thực tế " , giáo sư Xavier Saelens , trưởng nhóm nghiên cứu của Bỉ , nói .
Tiến sĩ Bert Schepens , thành viên nhóm nghiên cứu chia sẻ : " Tinh thần đồng đội tốt có ý nghĩa quan trọng trong thành công của nghiên cứu .
Khoảnh khắc chúng tôi nhìn thấy virus bị vô hiệu hóa trong phòng thí nghiệm , vô cùng tuyệt vời " .
Các nhà nghiên cứu đang chuẩn bị giai đoạn thử nghiệm tiền lâm sàng .
Những kết quả đầu tiên rất khả quan , nhóm cần thêm thời gian nghiên cứu để xác nhận toàn bộ tiềm năng của kháng thể chống nCoV .
Tuy nhiên những người tham gia dự án nghiên cứu nhấn mạnh rằng còn nhiều việc phải làm trước khi có được thuốc điều trị .
Còn rất nhiều xét nghiệm phải thực hiện .
Hàng chục nhóm nghiên cứu trên khắp thế giới đang chạy đua để tạo ra vaccine khi các ca nhiễm nCoV tiếp tục tăng mạnh .
Ngày 16/3 , Viện Y tế Quốc gia Mỹ ( NIH ) và Công ty Công nghệ Sinh học Moderna cũng bắt đầu thử nghiệm lâm sàng vaccine ngừa Covid-19 .
Tính đến sáng 17/3 , Covid-19 tiếp tục lan rộng và diễn biến phức tạp khi xuất hiện tại 162 quốc gia và vùng lãnh thổ khiến 182.283 người nhiễm bệnh , 7.144 ca tử vong .
Nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ ghi nhận các ca nhiễm nCoV đầu tiên như Benin , Greenland , Liberia , Somalia và Tanzania .
Châu Âu trở thành tâm dịch toàn cầu .
Một thị trưởng phàn nàn về việc các bác sĩ buộc phải lựa chọn không điều trị cho người già , khiến họ tử vong .
Ở một thành phố khác , bệnh nhân Covid-19 bị trả về nhà .
Covid-19 khiến khu vực Bologna bị ảnh hưởng nặng nề , cho thấy những điều có thể xảy đến với các nước khác nếu chính phủ không thể ngăn chặn sự lây lan của virus .
Ngay cả những quốc gia phát triển có hệ thống chăm sóc sức khỏe tiên tiến cũng phải đứng trước nguy cơ quá tải .
" Đây là một cuộc chiến " , Massimo Puoti , trưởng khoa Y học Truyền nhiễm tại bệnh viện Niguarda , thành phố Milan , một trong những bệnh viện tuyến đầu điều trị Covid-19 , cho biết .
Theo ông , mục tiêu là hạn chế lây nhiễm , ngăn chặn dịch bệnh và tìm hiểu thêm về bản chất của virus .
" Chúng tôi cần thời gian " , ông nói .
Tuần trước , Italy đã áp đặt các biện pháp quyết liệt như hạn chế đi lại , đóng tất cả cửa hàng ngoại trừ hiệu thuốc , tạp hóa và dịch vụ thiết yếu .
Song động thái dường như quá chậm trễ để khống chế dịch lây lan .
Những ngày qua , các ca nhiễm mới tăng vọt tạo áp lực lên hệ thống y tế vốn được đánh giá cao .
Diễn biến ở Italy chứng minh cho quan điểm các chính phủ rất cần thiết phải hành động dứt khoát và nhanh chóng , thậm chí trước khi số ca bệnh đạt đến mức khủng hoảng .
Tuy nhiên Italy đã để lỡ " thời điểm vàng " ngăn chặn virus .
Kể từ Thế chiến Thứ hai , các quốc gia phát triển tại châu Âu chưa từng mường tượng về viễn cảnh quá tải hệ thống chăm sóc sức khỏe .
Các bác sĩ phải lựa chọn bệnh nhân để điều trị , các ca phẫu thuật bị hủy bỏ , khẩu trang khan hiếm .
Nhà chức trách đề xuất lập bệnh viện dã chiến trên những khu vực bị giải tỏa hoặc bỏ hoang .
Bệnh viện lớn dựng các " lều truyền nhiễm " .
Ở Brescia , bệnh nhân chen chân trong hành lang chật hẹp .
Hàng nghìn bệnh nhân cần được xét nghiệm , cấp cứu hoặc chăm sóc đặc biệt hoàn toàn miễn phí theo nguyên tắc của nền dân chủ Italy .
Song , những hình ảnh bên trong bệnh viện gần đây khiến nhiều người lo ngại .
Bức ảnh y tá Elena Pagliarini nằm gục xuống bàn khi vẫn còn đeo khẩu trang tại một bệnh viện ở thị trấn phía bắc Cremona sau 10 giờ làm việc đã trở thành biểu tượng .
" Chúng tôi gần như kiệt quệ về cả thể chất lẫn tinh thần " , Francesca Mangiatordi , đồng nghiệp của Elena , cũng là người chụp ảnh cho hay .
Trả lời phỏng vấn kênh truyền hình địa phương , anh kêu gọi người dân tự bảo vệ bản thân , tránh để virus lây lan .
Bác sĩ Daniele Macchini làm việc tại một bệnh viện ở Bergamo chia sẻ về những áp lực mà hệ thống y tế phải chịu đựng bởi số lượng bệnh nhân quá đông .
" Chiến tranh đang bùng nổ theo nghĩa đen , chúng diễn ra cả ngày lẫn đêm " , bác sĩ Daniele viết trên trang cá nhân .
Ông cũng gọi tình huống này là " thảm họa dịch tễ " .
Fabiano Di Marco , Trưởng khoa phổi Bệnh viện Papa Giovanni XXIII tại Bergamo , cho biết các bác sĩ thậm chí phải vẽ một đường trên sàn nhà , phân chia các khu vực vô trùng và nhiễm khuẩn để tránh lây chéo .
Bác sĩ Marco thường xuyên ngủ lại văn phòng từ khi dịch lan đến nước này .
Thị trưởng Bergamo Giorgo Gori nói rằng ở một số vùng tại Lombardy , cách biệt quá lớn giữa lực lượng y tế và số người bệnh buộc các bác sĩ phải quyết định không đặt nội khí quản cho một số bệnh nhân cao tuổi .
Điều này khiến họ tử vong .
Hôm 12/3 , Flavia Petrini , Chủ tịch Đại học Gây mê , Giảm đau và Chăm sóc Chuyên sâu Italy cho biết đã ban hành các hướng dẫn về những điều cần làm giữa thời kỳ dịch bệnh .
Theo đó , trong bối cảnh thiếu hụt nguồn lực y tế nghiêm trọng , nên ưu tiên điều trị cho các bệnh nhân có cơ hội sống sót nhiều nhất .
" Không ai bị đuổi đi cả , nhưng chúng tôi đang đưa ra các ưu tiên .
Những tiêu chí này áp dụng trong cả lúc bình thường .
Điều bất thường ở đây là bạn phải chữa bệnh cho 600 người cùng một lúc " , bà Flavia Petrini nói .
Matteo Stocco , Giám đốc bệnh viện San Paolo & San Carlo ở Milan , cho biết 13 nhân viên trong đội ngũ của ông phải tự cách ly tại nhà sau khi xét nghiệm dương tính với nCoV .
Một bác sĩ tại phòng cấp cứu cũng mắc bệnh sau khi làm việc liên tục trong ba tuần liền .
Nhiều nhân viên y tế phải giữ khoảng cách với nhau khi ăn , đeo khẩu trang tại các cuộc họp và tránh tụ tập trong phòng nhỏ .
Một số người vẫn bị lây nhiễm chéo , dẫn đến hệ thống y tế nguy cơ thiếu hụt nhân sự .
Hiện 50 % số bệnh nhân Covid-19 cần nhập viện , 10 % trong số đó cần chăm sóc đặc biệt và điều trị khoảng hai đến ba tuần .
Điều này tạo áp lực nặng nề cho hệ thống y tế .
Giới chức y tế Italy lo rằng nếu virus lây lan ra vùng tây nam đất nước với cùng tốc độ , hệ thống y tế sẽ không đủ sức chống chọi .
Hôm nay Bệnh viện Điều trị Covid-19 tại Cần Giờ bắt đầu tiếp nhận những người từ các khu cách ly tập trung xuất hiện các triệu chứng sốt , ho ... Nơi đây cách trung tâm TP HCM hơn 50 km về phía đông nam , đường tới qua phà Bình Khánh .
Bệnh viện là cơ sở y tế mới đưa vào sử dụng một năm qua .
Hiện bệnh viện được bổ sung các trang thiết bị hồi sức hiện đại , lắp đặt 10 phòng cách ly áp lực âm để phục vụ điều trị .
Bệnh viện có 3 khu vực cách ly chính : khu điều trị bệnh nhân dương tính , khu dành cho bệnh nhân âm tính cần theo dõi thêm , khu dành cho bệnh nhân chờ kết quả xét nghiệm .
Bệnh nhân thông thường tạm thời được chuyển về Bệnh viện huyện Nhà Bè và các bệnh viện thành phố , đến khi dịch Covid-19 chấm dứt .
Sở Y tế TP HCM điều động luân phiên y bác sĩ các bệnh viện Bệnh Nhiệt đới , Quận Thủ Đức , Quận 2 cùng đội ngũ y tế tại bệnh viện Cần Giờ tham gia điều trị bệnh nhân .
Như vậy , hiện thành phố có hai bệnh viện chuyên điều trị Covid-19 , trong đó một tại Củ Chi ( 300 giường ) và tại Cần Giờ ( 300 giường ) .
Hai bệnh viện này được kết nối chặt chẽ về chuyên môn , được xem là cơ sở 2 và 3 của Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM. Đến nay , TP HCM điều trị 8 bệnh nhân Covid-19 , trong đó 3 người đã khỏi bệnh , 5 bệnh nhân đang điều trị hiện sức khỏe ổn định , không suy hô hấp .
822 trường hợp được cách ly tại khu cách ly tập trung của thành phố , 434 người đang tiếp tục được theo dõi tại các khu cách ly quận huyện , 482 người giám sát tại nhà .
Nữ bệnh nhân người Anh điều trị ở Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở 2 , Hà Nội , xét nghiệm nCoV ngày 16/3 kết quả âm tính .
" Bệnh nhân 18 " là thanh niên về từ thành phố Daegu , Hàn Quốc , điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Ninh Bình , kết quả xét nghiệm âm tính lần một tối 14/3 .
Anh này hiện các dấu hiệu sinh tồn ổn định , không sốt , không ho , ăn uống bình thường .
Hai bệnh nhân người Anh điều trị tại Khoa Y học nhiệt đới , Bệnh viện Đà Nẵng , kết quả xét nghiệm âm tính ngày 10/3 , dự kiến sẽ được lấy mẫu xét nghiệm lần nữa vào ngày 17/3 .
Họ là các du khách trên chuyến bay VN54 ngày 2/3 .
Nữ nhân viên bán hàng ở siêu thị Điện máy Xanh - lây nhiễm từ hai người Anh này - đang điều trị ở Bệnh viện Đà Nẵng .
Cô đang chờ kết quả xét nghiệm , hiện không ho , không khó thở , ảnh chụp X-quang phổi bình thường .
Bác sĩ Nguyễn Thành Trung , Phó Giám đốc Bệnh viện Đà Nẵng cho biết các bệnh nhân được điều trị theo phác đồ của Bộ Y tế , khám 6-8 lần mỗi ngày .
Bệnh viện giám sát bệnh nhân bằng camera nhằm phát hiện kịp thời các vấn đề bất thường , hạn chế lây nhiễm chéo .
Riêng Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương đang điều trị 15 bệnh nhân Covid-19 .
Ngoài hai ca nặng là một người Anh 69 tuổi và một người Việt 64 tuổi , sức khỏe của 13 bệnh nhân đang ổn định , không sốt , không khó thở , một số người ho nhẹ .
Bác sĩ Nguyễn Trung Cấp , Trưởng khoa Cấp cứu , cho biết các bệnh nhân không có bệnh lý nền kèm theo chủ yếu được điều trị bằng thuốc theo triệu chứng .
Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương từng điều trị thành công cho 5 bệnh nhân Covid-19 ở Vĩnh Phúc nên có kinh nghiệm trong việc tiếp nhận và điều trị .
Bệnh viện sắp xếp đội ngũ y bác sĩ theo các tuyến trong , ngoài .
Đội y tế chủ lực trực tiếp chăm sóc bệnh nhân cùng trưởng và phó khoa túc trực ngày đêm .
Phòng cách ly bệnh nhân đều được lắp camera để y bác sĩ tiện theo dõi và hỏi han tình hình sức khỏe .
Bác sĩ và nhân viên y tế thường xuyên trò chuyện qua điện thoại với bệnh nhân để trấn an tinh thần họ .
Tính đến ngày 16/3 , Việt Nam ghi nhận 57 ca Covid-19 , trong đó 16 bệnh nhân đã chữa khỏi từ tháng trước , 41 ca mới phát hiện trong 10 ngày qua .
Ngoài một bệnh nhân từ Hàn Quốc , số còn lại đều liên quan đến các chuyến bay đến từ châu Âu và Mỹ .
" Bệnh nhân 58 " là nữ , 26 tuổi , nhà tại phố Yên Thế , phường Điện Biên , Quận Ba Đình , Hà Nội .
Người này du học tại Pháp , nhập cảnh Nội Bài ngày 15/3 .
Trung tâm kiểm soát bệnh tật Hà Nội sàng lọc , lấy mẫu xét nghiệm và có kết quả dương tính nCoV .
Bệnh nhân và những người tiếp xúc gần đã được cách ly và điều trị .
" Bệnh nhân 59 " , 30 tuổi , trú tại Bồ Đề , Long Biên , tiếp viên trên VN54 ngày 2/3 - chuyến bay từ London về Hà Nội chở theo nhiều người mắc Covid-19 .
Ngày 14/3 , cô bắt đầu ho , sốt và kết quả xét nghiệm dương tính nCoV .
" Bệnh nhân 60 " quốc tịch Pháp , nam giới , 29 tuổi .
Người này đi trên chuyến bay từ Paris về Nội Bài ngày 9/3 ( trên chuyến bay này có ca dương tính với Covid-19 đã được công bố ) .
Sau đó , bệnh nhân du lịch một số điểm tại Hà Nội và Ninh Bình .
Ngày 15/3 , bệnh nhân quay trở lại Hà Nội và được Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật Hà Nội lấy mẫu xét nghiệm và đưa đi cách ly .
Theo báo cáo của Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương , tất cả ba ca trên dương tính với nCoV .
Cả ba điều trị cách ly tại Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương cơ sở 2 Đông Anh Hà Nội .
Hiện Việt Nam ghi nhận 60 ca Covid-19 trong đó 16 người đã khỏi , 44 người đang điều trị .
Trong các bệnh nhân mới , trừ một ca về từ Hàn Quốc , các ca còn lại xâm nhập từ châu Âu và Mỹ .
Có bốn bệnh nhân đã cho kết quả âm tính lần một , gồm thanh niên từ Hàn Quốc về và ba du khách Anh .
Hai bệnh nhân trong tình trạng nặng gồm một du khách Anh trên chuyến VN54 và một phụ nữ bị lây từ cháu gái - cũng là hành khách chuyến trên .
Hai du khách Anh phát hiện nhiễm Covid-19 hôm 8/3 ( bệnh nhân 22 và 23 ) , được điều trị tại Khoa Y học nhiệt đới ( Bệnh viện Đà Nẵng ) .
Ngày 10/3 , bệnh viện đã lấy mẫu xét nghiệm lần hai và cả hai đều âm tính với Sars-CoV-2 .
Trong ngày 12/3 , bệnh viện tiếp tục lấy mẫu xét nghiệm lần 3 và đang chờ kết quả .
Hiện hai bệnh nhân không sốt , không ho , không khó thở .
Xquang phổi từ ngày 8 đến 12/3 bình thường .
Một người trong số đó đang được theo dõi thêm bệnh tăng huyết áp .
Nữ nhân viên điện máy Xanh lây nhiễm trực tiếp từ hai ca bệnh trên đang chờ kết quả xét nghiệm lần hai .
Cô hiện tại không ho , không khó thở , Xquang phổi ba ngày qua bình thường .
Các bệnh nhân được thăm khám 6-8 lần mỗi ngày tại khu cách ly .
Bệnh viện cũng giám sát bệnh nhân bằng camera 24/24 , nhằm phát hiện kịp thời các vấn đề bất thường , hạn chế lây nhiễm chéo .
Bác sĩ Nguyễn Thành Trung - Phó giám đốc Bệnh viện Đà Nẵng , cho biết ba bệnh nhân được điều trị theo phác đồ của Bộ Y tế .
" Theo phác đồ này , bệnh nhân còn phải điều trị nhiều ngày nữa , chứ không chỉ dựa vào kết quả xét nghiệm để kết luận khỏi bệnh " , bác sĩ Trung nói .
Ngoài 71 người tiếp xúc cho kết quả âm tính ở Đà Nẵng công bố hôm qua , Trung tâm Kiểm soát bệnh tật thành phố đã xét nghiệm thêm 35 mẫu ( 7 mẫu liên quan hai du khách Anh , 28 mẫu liên quan nhân viên điện máy ) và tất cả đều âm tính .
Đến 10 h sáng 13/3 , Việt Nam ghi nhận 44 ca bệnh .
16 ca đầu tiên đã được chữa khỏi .
Hiện chưa có thuốc đặc hiệu chữa Covid-19 .
Các thuốc điều trị hỗ trợ , kháng sinh , thuốc nâng đỡ ... được Bộ Y tế cung cấp đầy đủ đến các bệnh viện theo chương trình chống dịch .
>> Xem thêm mối liên hệ giữa các ca nhiễm Covid-19 ở Việt Nam tại đây .
Bệnh viện Columbia Asia vừa triển khai ứng dụng Columbia Asia Vietnam , nhằm rút ngắn quy trình khám chữa bệnh , tiết kiệm tối đa thời gian cho người bệnh .
Khám chữa bệnh thời công nghệ số Chỉ với một chiếc điện thoại thông minh , bệnh nhân có thể được bác sĩ thăm khám ngay mà không cần xếp hàng chờ đợi .
Đó là những ghi nhận về phản hồi tích cực của một số khách hàng sau khi Tập đoàn Columbia Asia triển khai ứng dụng công nghệ , giúp tối ưu hóa quy trình khám chữa bệnh .
Khi có nhu cầu đến khám , ông Trần T.T ( 62 tuổi ) chỉ cần vào ứng dụng , chọn bác sĩ và đặt lịch hẹn .
Đến bệnh viện , ông bấm nút Đăng ký ( Check-in ) , bác sĩ và điều dưỡng nhận thông báo về sự có mặt của ông .
Bệnh nhân được hướng dẫn vào phòng khám ngay lập tức .
Sau khi thực hiện các xét nghiệm , kết quả được gửi qua ứng dụng để bệnh nhân có thể xem hoặc tải về .
Ông cho biết mình bị bệnh tim nên rất hay mệt khi phải chờ đợi lâu , dùng ứng dụng này giúp quá trình khám chữa bệnh tim mạch tiện lợi và hiệu quả hơn so với trước đây .
Con gái ông cũng có thể cập nhật tình trạng sức khỏe của ba mình với tính năng liên kết hồ sơ , hữu ích cho đối tượng có cha mẹ cao tuổi hay con nhỏ .
Tính năng này cho phép người dùng theo dõi thông tin bệnh án của người thân thông qua mã số bệnh nhân ( MRN ) .
Tuy nhiên người dùng phải được sự chấp thuận của bệnh nhân nhằm bảo mật thông tin .
Một tính năng hữu ích khác mà ứng dụng đang hoàn thiện và sẽ sớm triển khai đó là thanh toán trực tuyến .
Tính năng nhằm hỗ trợ người dùng trong việc chi trả phí khám chữa bệnh trên điện thoại , không cần mang theo tiền mặt hay thẻ khi đến bệnh viện .
Trong bối cảnh dịch Covid-19 đang diễn biến phức tạp , bên cạnh quy trình sàng lọc chặt chẽ , bệnh nhân sẽ cảm thấy an toàn hơn khi sử dụng công nghệ này để giảm thiểu thời gian lưu lại tại bệnh viện .
Giải pháp chăm sóc sức khỏe thông minh Với nền tảng sẵn có là hệ thống bệnh viện - phòng khám quốc tế thuộc Tập đoàn Columbia Asia , việc phát triển và ra mắt ứng dụng ( app ) giúp đem lại lợi ích khám chữa bệnh nhanh chóng - hiệu quả - cá nhân hóa cho người dân với những đặc điểm nổi bật như : - Tích hợp nhiều tính năng : đặt và quản lý lịch hẹn với bác sĩ , nhắc lịch khám , nhận và lưu giữ hồ sơ bệnh án , theo dõi lịch sử khám , thanh toán trực tuyến và liên kết thông tin khám của người thân trong gia đình .
- Giảm thời gian chờ : không cần xếp hàng đăng ký hay chờ lấy số ngoài khu vực lễ tân .
Nếu đã đặt hẹn trên ứng dụng , người bệnh chỉ cần đến bệnh viện , check-in và vào thẳng khu vực khám .
- Đảm bảo an toàn thông tin cho bệnh nhân : quy trình và hệ thống chặt chẽ , ứng dụng công nghệ mang tính bảo mật cao .
- Dễ dàng cài đặt và sử dụng : ứng dụng có tên Columbia Asia Vietam có mặt trên hai hệ điều hành Android và iOS , giao diện thân thiện , dễ sử dụng .
Bác sĩ Thái Thượng Thương , Tổng giám đốc Bệnh viện Columbia Asia Bình Dương cho biết ứng dụng Columbia Asia không chỉ là một bước tiến của tập đoàn trong thời đại số , mà còn là sự thức thời .
" Bên cạnh đem lại nhiều tiện ích cho bệnh nhân , giải pháp y tế thông minh góp phần hỗ trợ chúng tôi trong việc hoàn thiện chiến lược sử dụng nhân lực , tối ưu hóa chi phí và quy trình chăm sóc sức khỏe của tập đoàn với mục đích mang đến kết quả điều trị tốt nhất " , ông nói thêm .
Nguồn cung thiếu hụt vì nhu cầu rất lớn và tăng nhanh từ các cơ sở xét nghiệm Covid-19 trên toàn quốc .
Hóa chất được sử dụng để tách axit nucleic từ mẫu phết niêm mạc của bệnh nhân nghi nhiễm , bước quan trọng trong việc xác nhận sự hiện diện của virus .
Hóa chất này không chỉ được dùng trong xét nghiệm nCoV mà còn với các loại bệnh lý khác , bao gồm các chủng virus cúm , AMA cho hay .
Australia hiện có " số lượng dự trữ không đồng đều " loại hóa chất này trên khắp các bang và vùng lãnh thổ , theo tiến sĩ Chris Moy , chủ tịch AMA tại Nam Australia .
Điều đó dẫn tới việc một số khu vực đối mặt với các vấn đề nguồn cung trong khi số khác vẫn dự trù tốt , ông nói .
Bang Nam Australia được ca ngợi bởi chính quyền đã dành cả thập kỷ để dự trữ nguồn cung hóa chất đầy đủ , điều mà tiến sĩ Moy nhận xét là một nhiệm vụ phức tạp và khó khăn .
Tiến sĩ Moy cho rằng rất cần thiết thành lập một cơ quan kiểm soát dịch bệnh phối hợp trên toàn quốc , tương tự như Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh ( CDC ) tại Mỹ .
" Điều này một lần nữa cho thấy đối phó với Covid-19 là vấn đề cấp nhà nước .
Khống chế đại dịch là câu chuyện thực tiễn thay vì lý thuyết .
Đó là lý do tại sao AMA kêu gọi thành lập một trung tâm kiểm soát dịch bệnh để điều phối công tác phòng chống dịch " , ông nói .
Cựu thư ký Bộ Y tế Australia kiêm giám đốc chương trình y tế của Viện Grattan , ông Stephen Duckett , cho biết các quan chức Australia đã biết đến việc thiếu nguồn cung từ vài tuần nay .
" Hiện tại , chúng tôi chỉ có thể xét nghiệm những người có triệu chứng rất rõ ràng " .
Cục trưởng Y tế bang New South Wales , Brad Hazzard , cho biết hôm 16/3 rằng bang của ông có đầy đủ khả năng xét nghiệm .
Tuy nhiên ông cho rằng không phải mọi người cứ muốn là xét nghiệm .
" Lý do tôi có yêu cầu như vậy là vì các trung tâm y tế đều có năng suất hạn chế , " ông nói .
" Mặc dù bang New South Wales có đủ khả năng xét nghiệm nhưng vẫn có giới hạn " .
" Chúng tôi phải đảm bảo những người thực sự cần đều có thể làm xét nghiệm " .
Đồng nghiệp của Elena là y tá Francesca Mangiatordi đã chụp lại bức ảnh này và bày tỏ : " Chúng tôi làm việc không ngừng nghỉ trong 10 giờ " .
Cremona là thành phố phía Bắc vùng Bologna , vùng dịch Covid-19 của Italy .
Bức ảnh y tá Elena Pagliarini được ví như biểu tượng của cuộc chiến chống lại nCoV của các bác sĩ Italy .
" Nhìn cô ấy ngủ gục , tôi muốn chạy lại ôm cô ấy " , y tá Francesca chia sẻ .
Một y tá tên Alessia Bonari đang làm việc tại bệnh viện ở Milan , thành phố tâm dịch Italy ngày 12/3 cũng chia sẻ bức ảnh cho thấy vết hằn bầm tím trên khuôn mặt vì đeo khẩu trang .
" Tôi rất sợ hãi khi phải đi làm mỗi ngày " , cô chia sẻ .
Nữ y tá cho biết sợ vì khẩu trang có thể không ốp sát vào mặt , hoặc có thể mắt kính không trùm hết mắt , giả sử vô tình chạm găng tay bẩn của mình lên cơ thể , cô sẽ bị nhiễm bệnh ngay .
Các thiết bị bảo hộ mặc trên người khiến cô mệt mỏi , quần áo bảo hộ bức bí đầm đìa mồ hôi .
" Tôi không thể đi vệ sinh hoặc uống nước trong vòng 6 giờ liền , mệt mỏi về mặt tâm lý .
Tôi và các đồng nghiệp ở trong tình cảnh này nhiều tuần nay " , Alessia cho biết .
Y tá Alessia kêu gọi người Italy hãy tôn trọng lệnh phong tỏa đang áp dụng trên cả nước để hạn chế sự lây lan của dịch bệnh .
Nếu không , mọi nỗ lực của lực lượng y tế sẽ vô ích .
" Những người trẻ tuổi không miễn dịch với nCoV , ai cũng có thể mắc bệnh và lây cho người khác .
Chúng ta cần có ý thức hơn với cộng đồng " , Alessia nói .
Nhiều y bác sĩ ở Italy cũng chia sẻ những vất vả phải đối mặt trong cuộc chiến chống Covid-19 .
Một số người thậm chí ví như chiến tranh , hoặc sóng thần .
Bệnh viện Brigham & Women của Boston , Bệnh viện NewYork-Presbyterian , Bệnh viện Đại học California , San Francisco và một số hệ thống y tế lớn ở khu vực Seattle hoãn các ca phẫu thuật không khẩn cấp do tình trạng quá tải .
Nhiều nơi yêu cầu bệnh nhân chăm sóc sức khỏe ban đầu , khám tâm lý và các bệnh thông thường khác sử dụng đường dây nóng hoặc dịch vụ trực tuyến .
" Càng ít người di chuyển trong bệnh viện càng tốt " , ông Ann Prest Philippine , giám đốc Bệnh viện Đa khoa Massachusetts , nói .
Các ca phẫu thuật bị hoãn thường không khẩn cấp , như thay khớp gối , phẫu thuật túi mật hoặc cột sống .
Tiến sĩ Arooj Simmonds , giám đốc điều hành hệ thống Bệnh viện Thụy Điển cho biết : " Chúng tôi có phòng trống nhưng không đủ nhân viên y tế nên không thể tiếp nhận bệnh nhân .
Y tá và bác sĩ khoa phẫu thuật có thể được chuyển sang nơi cần họ nhất " .
Các chuyên gia dịch tễ và bệnh truyền nhiễm cảnh báo nhiều bệnh viện ở Mỹ có thể lâm vào tình trạng thiếu giường , thiết bị và nhân viên y tế khi Covid-19 lan rộng hơn .
Tình hình càng trở nên gấp rút khi số bệnh nhân tại Mỹ tăng nhanh , hơn 3.800 ca tính đến hôm nay .
Báo cáo từ phái đoàn thị sát Trung Quốc của Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) hồi tháng 2 , cho thấy tới 20 % bệnh nhân Covid-19 sẽ trở nặng với nhiều vấn đề nghiêm trọng như suy hô hấp , suy tạng ... Mỹ ước tính sẽ có khoảng 4,8 triệu lượt nhập viện khi dịch lan nhanh trên toàn quốc , 2 triệu người trong số đó cần được chăm sóc đặc biệt .
Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh ( CDC ) cũng kêu gọi các cơ sở y tế hủy bỏ các ca phẫu thuật tự chọn .
CDC đưa ra các hướng dẫn phòng lây nhiễm nCoV dành cho các bệnh viện .
Song nhiều bác sĩ phản đối động thái này .
Trong một bức thư công bố hôm 15/3 , các bác sĩ tại 4 hiệp hội bệnh viện lớn không đồng ý hủy bỏ phẫu thuật cho các bệnh nhân trên diện rộng .
Họ cho rằng địa phương nên cân nhắc kỹ lưỡng dựa trên diễn biến của dịch bệnh .
Các chuyên gia ở Đại học Phẫu thuật Mỹ khuyến cáo " đây không phải quyết định ngày một ngày hai " .
Đối với nhiều bệnh viện , điều này vô cùng khó khăn bởi các ca mổ tự chọn như thay khớp gối rất cần thiết cho tình hình tài chính .
Dịch vụ Đầu tư Moody cảnh báo " hủy bỏ phẫu thuật chỉnh hình và phẫu thuật tim có thể làm giảm lợi nhuận của các bệnh viện " .
Tình hình này buộc các bệnh viện đối mặt với câu hỏi khó .
" Những thủ thuật tự chọn thế nào thì được hoãn ? Về tim mạch , điều này không dễ trả lời " , giáo sư Eugene Yang , Đại học Y khoa Washington , nói .
Trong số người xuất viện có 14 trường hợp F1 tiếp xúc gần với bệnh nhân Covid-19 ; một trường hợp F2 .
Sau khi 15 người hết thời gian cách ly được xuất viện , ngay trong chiều cùng ngày , bệnh viện tiếp nhận thêm 20 trường hợp F1 nữa , nâng tổng số người cách ly , sàng lọc nghi nhiễm lên 72 người , trong đó 67 trường hợp đã xét nghiệm âm tính lần một .
Chị Hoàng Thị Yến 32 tuổi , tiếp xúc gần với " bệnh nhân 30 " cho biết , từ ngày cách ly chị luôn động viên bản thân cố gắng , tuân thủ quy định bệnh viện , thỉnh thoảng nói chuyện , vui đùa với mọi người để quên nỗi lo lắng thường trực về bệnh .
" Mong ngóng hoàn thành xong thời gian cách ly để về nhà " , chị Yến nói .
Bác sĩ Lê Hoàng Tú , Phó Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Hà Đông cho biết bệnh viện đã huy động toàn lực chống dịch , đồng thời phối hợp với các lực lượng chức năng để đảm bảo cách ly an toàn các trường hợp nghi nhiễm .
Bất kỳ ai có biểu hiện sốt nhẹ đều được chuyển đến phòng khám để kiểm tra .
" Hiện tại , bệnh viện chưa phát hiện ca dương tính , đội ngũ y bác sĩ vẫn luôn sẵn sàng để ứng biến kịp thời " , bác sĩ Tú nói .
Bác sĩ Trần Thị Kim Anh , Trưởng khoa Các bệnh nhiệt đới , Bệnh viện Đa khoa Hà Đông , cho biết quy trình sàng lọc người nghi nghiễm của bệnh viện chia làm 2 trường hợp .
Nếu người nghi nghiễm thuộc nhóm F1 và âm tính nCoV thì tiếp tục theo dõi , cách ly tại bệnh viện đủ 14 ngày .
Người nghi nhiễm thuộc nhóm F2 , âm tính nCoV và tiếp xúc với người F1 âm tính , được chuyển về địa phương để cách ly , giám sát y tế .
" Chúng tôi thực hiện sàng lọc liên tục như vậy cho đến khi nào hết trường hợp nghi nhiễm " , bác sĩ Kim Anh nói .
Theo Sở Y tế , Hà Nội có 6 bệnh viện tham gia chống dịch Covid-19 .
Ngoài 3 bệnh viện Đống Đa , Hà Đông , Đức Giang còn có Thanh Nhàn , Bắc Thăng Long và Xanh Pôn .
Tổng 6 bệnh viện có khoảng 1.000 giường sẵn sàng tiếp nhận , điều trị cho bệnh nhân Covid-19 .
Roberto là một bác sĩ đa khoa uy tín , đang sinh sống và làm việc tại thành phố Busto .
Trong tuyên bố ngày 13/3 , Liên đoàn Bác sĩ quốc gia Italy bày tỏ tiếc thương trước sự ra đi đột ngột của bác sĩ Roberto , đồng thời nhấn mạnh những đóng góp của ông cho ngành y tế nước này .
" Ông ấy là bác sĩ tận tụy , hết lòng vì người bệnh " , Silvestro Scotti , Tổng thư ký Liên đoàn Bác sĩ Italy , cho biết .
" Cái chết của ông đại diện cho sự phản đối mạnh mẽ của tất cả y bác sĩ Italy hiện không được trang bị bảo vệ cá nhân cần thiết để chống lại virus khi làm việc " .
Italy hiện là vùng dịch lớn thứ hai thế giới sau Trung Quốc .
Chính phủ nước này hôm 10/3 áp lệnh phong tỏa toàn quốc .
Tất cả cửa hàng trên cả nước , ngoại trừ hiệu thuốc và cửa hàng thực phẩm , đóng cửa từ ngày 11/3 để ngăn chặn sự lây lan khó kiểm soát của Covid-19 .
Cơ quan Bảo vệ Dân sự Italy hôm 12/3 công bố tổng số ca nhiễm nCoV ở nước này là 15.113 , tăng 2.651 ca so với ngày hôm trước .
Đây là mức tăng cao nhất trong một ngày , kể từ khi Italy phát hiện ca Covid-19 đầu tiên vào ngày 21/2 .
Số ca tử vong tại Italy cũng tăng 23 % , lên 1.016 .
Có 1.258 bệnh nhân đã hồi phục , 1.153 người đang được chăm sóc đặc biệt .
Covid-19 khởi phát từ Vũ Hán , Trung Quốc , tháng 11/2019 , đến nay lan ra 127 quốc gia và vùng lãnh thổ , 134.000 người bệnh , trong đó gần 5.000 người tử vong , hơn 69.000 người đã hồi phục .
Sở Y tế TP HCM cho biết các phòng cách ly áp lực âm được trang bị đầy đủ dụng cụ , trang thiết bị cấp cứu .
Người bệnh được cách ly và giám sát qua màn hình camera , y bác sĩ trao đổi với người bệnh qua hệ thống camera .
Phòng được thiết kế theo nguyên tắc không khí chỉ lưu thông một chiều , áp lực âm hút không khí vào bên trong rồi chạy ra ngoài qua màng lọc cực kỳ đặc biệt , lọc được cả virus rất nhỏ .
Thiết kế này nhằm đảm bảo mầm bệnh không phát tán ra môi trường xung quanh .
Bệnh viện dã chiến Củ Chi hoạt động từ ngày 10/2 , có nhiệm vụ thực hiện cùng lúc " 2 vòng cách ly " .
Cách ly vòng một là điều trị những trường hợp có xét nghiệm dương tính và những trường hợp nghi ngờ .
Cách ly vòng 2 , tức cách ly tập trung những trường hợp có yếu tố dịch tễ như đến từ vùng dịch , tiếp xúc với bệnh nhân nhưng chưa có triệu chứng .
Sau hơn một tháng hoạt động , công suất sử dụng của bệnh viện hiện 90 % , chủ yếu cách ly vòng 2 .
Bệnh viện giữ 10 % công suất giường bệnh để sẵn sàng cho ca dương tính hoặc nghi ngờ .
Hiện nay những người có yếu tố dịch tễ nhưng chưa có triệu chứng lâm sàng được TP HCM đưa vào khu cách ly tập trung .
Thành phố đang có 3 khu cách ly tập trung tại huyện Nhà Bè ( 108 giường ) , huyện Củ Chi ( 350 giường ) , huyện Cần Giờ ( 200 giường ) .
Ngoài ra các quận huyện đều có cơ sở cách ly tập trung riêng .
Ba khu cách ly dã chiến đã sẵn sàng hoạt động , do Bộ Quốc phòng quản lý , gồm ở quận 12 ( 1.000 giường ) , huyện Hóc Môn ( 500 giường ) và khuôn viên Bệnh viện Quân y 175 ( 200 giường ) .
Thời gian qua , phần lớn trường hợp cách ly theo dõi tại bệnh viện dã chiến Củ Chi .
Hiện thành phố lập thêm các khu cách ly tập trung mới , bệnh viện dã chiến Củ Chi chuyển sang tập trung tiếp nhận điều trị các trường hợp có triệu chứng từ các khu cách ly tập trung chuyển đến .
Bệnh viện dã chiến Củ Chi hiện được xem như cơ sở hai của Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM .
Kết quả này được Cơ quan Quản lý bệnh viện Hong Kong công bố ngày 12/3 sau khi quan sát nhóm bệnh nhân Covid-19 xuất viện đầu tiên .
Một số bệnh nhân dù hồi phục vẫn bị suy giảm chức năng phổi và gặp vấn đề như thở hổn hển khi đi bộ nhanh .
Hong Kong đến nay ghi nhận 131 ca Covid-19 , trong đó có ba trường hợp tử vong , 74 bệnh nhân đã xuất viện .
Bác sĩ Owen Tsang Tak-yin , Giám đốc y tế Trung tâm bệnh truyền nhiễm , Bệnh viện Princess Margaret ở Kwai Chung , cho biết các bác sĩ giám sát khoảng 10 bệnh nhân sau khi xuất viện .
Trong số này , 2-3 người không thể làm những việc họ từng làm trước khi mắc bệnh .
" Họ thở hổn hển nếu đi bộ nhanh hơn một chút " , bác sĩ Owen Tsang Tak-yin nói .
" Một số bệnh nhân có thể đã bị suy giảm chức năng phổi từ 20 đến 30 % sau khi bình phục " .
Bác sĩ cho biết những bệnh nhân này sẽ được làm các xét nghiệm để xác định chức năng phổi .
Các biện pháp vật lý trị liệu cũng sẽ được áp dụng để tăng cường chức năng phổi cho họ .
Ảnh chụp phổi của 9 bệnh nhân Covid-19 tại Bệnh viện Princess Margaret thể hiện các biểu hiện giống như tổn thương kính mờ ở cả 9 người , cho thấy virus có thể gây tổn thương cơ quan nội tạng .
Tuy nhiên , bác sĩ Owen Tsang cho biết vẫn chưa thể đánh giá có ảnh hưởng lâu dài đến phổi hay không .
Theo bác sĩ , bệnh nhân Covid-19 được xuất viện có thể tập luyện các môn tốt cho tim mạch như tập thể dục , bơi lội , để giúp phổi phục hồi dần dần .
Các bệnh viện công sắp tiến hành thử nghiệm lâm sàng Remdesivir , loại thuốc ban đầu được nghiên cứu để chữa trị bệnh Ebola , để xem nó có hiệu quả với bệnh nhân Covid-19 hay không .
Bác sĩ Tsang nói thuốc này có thể dẫn đến một số biến chứng như rối loạn chức năng gan và nhiễm trùng đường máu .
Trong đó , những người âm tính gồm : - 46 người tiếp xúc với " bệnh nhân 17 " - từ Anh trên chuyến VN54 ; - 35 người tiếp xúc với " bệnh nhân 19 " - bác ruột " bệnh nhân 17 " ; - 9 người tiếp xúc với " bệnh nhân 20 " - tài xế của " bệnh nhân 17 " ; - 123 người tiếp xúc với " bệnh nhân 21 " - từ Anh trên chuyến VN54 ; - 21 người tiếp xúc với " bệnh nhân 39 " - hướng dẫn viên du lịch lây từ du khách Anh .
Trong số người tiếp xúc gần , còn 6 người chưa được lấy mẫu xét nghiệm do một người đã đi Australia , một người đi Ninh Bình , 2 người ở Quảng Nam và 2 người đi Phillipinnes .
Ông Hoàng Đức Hạnh , Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội cho biết đang cách ly tại nhà hoặc nơi lưu trú 715 người tiếp xúc với người tiếp xúc 5 bệnh nhân .
Thông tin được cho biết tại buổi họp đột xuất của Ban chỉ đạo phòng , chống dịch Covid-19 Hà Nội sáng 13/3 .
Một tuần qua , Hà Nội ghi nhận liên tiếp 5 trường hợp dương tính với nCoV .
Người dân cư trú tại phố Trúc Bạch và nhân viên y tế của Bệnh viện Hồng Ngọc nơi " bệnh nhân 17 " sinh hoạt và khám bệnh ; dân cư ngõ 165 Cầu Giấy nơi " bệnh nhân 39 " tạm trú , đều được cách ly theo dõi sức khỏe .
Đến trưa 13/3 , cả nước ghi nhận 44 trường hợp dương tính nCoV , trong đó 16 người đã khỏi bệnh , đang điều trị cho 28 người .
Các bệnh nhân có thể coi thuộc những nhóm : - từ Hàn Quốc : " bệnh nhân 18 " ; - từ Anh trên chuyến VN54 ngày 2/3 : " bệnh nhân 17 " và hai người bị lây từ cô này ; " bệnh nhân 21 " ; 11 du khách nước ngoài ( từ số 22 đến 31 , 33 ) ; " bệnh nhân 35 " và " bệnh nhân 39 " lây từ du khách Anh ; - từ Anh trên máy bay riêng : " bệnh nhân 32 " ; - từ Mỹ : " bệnh nhân 34 " và 8 ca kéo theo , 36 , 37 , 38 , 40 , 41 , 42 , 43 , 44 .
Tính đến 20 h ngày 12/3 , có 268 người nghi nhiễm nCoV đang được cách ly tại bệnh viện , tăng 149 ca so với sáng nay .
Trong số nghi nhiễm , 210 người mới cách ly trong ngày , 58 trường hợp cũ tiếp tục theo dõi .
Số người được cách ly theo dõi sức khỏe trên cả nước là 28.979 .
Health đưa tin , phụ nữ để ý quá mức đến trọng lượng cơ thể sẽ rất dễ mất tự tin , không hài lòng về bản thân dẫn đến trầm cảm .
Kết luận trên được đưa ra sau khi các nhà khoa học Mỹ thực hiện nghiên cứu trên 1.900 thanh niên , trong đó 57 % là nữ giới .
Những người tham gia được theo dõi về thể chất , tinh thần cùng thói quen kiểm tra cân nặng trong hơn 10 năm .
Theo tác giả là tiến sĩ Carly Pacanowski từ Đại học Minnesota ( Mỹ ) , 80 % phái đẹp trong nghiên cứu thường xuyên tự cân ở nhà và có những hành vi cực kỳ nguy hiểm như nôn và dùng thuốc để không béo lên .
Họ bị ám ảnh rồi rơi vào trạng thái trầm cảm .
" Không hài lòng về cơ thể và lo lắng về cân nặng dẫn đến rối loạn ăn uống " , tiến sĩ cho biết .
Nhà khoa học nói thêm , các chương trình hay quảng cáo giảm cân cần tránh khiến con người tự ti về bản thân .
Gia đình , bạn bè và các bác sĩ nên lưu tâm hơn đến cảm nhận của người bệnh , đặc biệt là phái nữ để họ được giúp đỡ kịp thời .
" Thay đổi cái nhìn về cân nặng sẽ tạo tiền đề cho những chuyển biến tích cực về đời sống tâm lý " , Carly Pacanowski nhận định .
Bà mẹ một con 38 tuổi ở Anh được phát hiện chết tại nhà .
Cơ quan giám định pháp y nhận định nạn nhân chết do tiêu thụ quá mức caffeine và fluoxetine .
Người nhà cho biết Victoria rất mê nước ngọt có ga , một ngày uống hết 8 lít , lại mắc bệnh trầm cảm nên phải uống thuốc fluoxetine .
Kết quả điều tra cho thấy việc tiêu thụ quá nhiều caffeine trong nước ngọt có ga cộng với fluoxetine đã khiến Victoria đột tử .
Reese , cậu con trai 19 tuổi của Victoria là người đầu tiên phát hiện vụ việc hồi tháng 4 .
Em đã gọi điện cầu cứu nhân viên y tế nhưng vô vọng vì người mẹ đã ngưng thở trước đó khá lâu .
Sau gần 7 tháng điều tra , cảnh sát cho biết trong nhiều năm qua , Victoria vật lộn với chứng trầm cảm và hoang tưởng nên phải uống thuốc chống trầm cảm fluoxetine .
Cô bắt đầu làm quen với rượu vodka và đặc biệt rất mê uống nước ngọt .
Loại nước này cũng giúp Victoria không bị khô môi do tác dụng phụ của thuốc chống trầm cảm .
Mỗi ngày cô uống hết 4 chai nước ngọt loại 2 lít .
Theo Health , thuốc fluoxetine được sử dụng để điều trị chứng trầm cảm và lo âu .
Thuốc có tác dụng gia tăng nồng độ " hormone hạnh phúc " serotonin trong não , giúp thúc đẩy tâm trạng của bệnh nhân .
Serotonin là chất nội sinh do cơ thể tự tổng hợp , có chức năng điều tiết chỉ số cảm xúc của con người .
Thân nhiệt , giấc ngủ , sự giận dữ , thèm ăn lẫn những ham muốn khác đều bị lệ thuộc vào chất dẫn truyền thần kinh này .
Serotonin trong não có khả năng giữ cho cảm giác thăng bằng và thư giãn .
Khi serotonin bị hạ thấp hoặc mất đi , con người sẽ phải lần lượt chịu đựng những cấp độ cảm xúc từ bực bội , lo âu rồi đến trầm cảm .
Caffeine là thành phần trong nước ngọt có tác dụng kích thích hệ thần kinh trung ương và adenosine - một chất hóa học liên quan đến cơn buồn ngủ .
Những người tiêu thụ nhiều caffeine từ thức uống có ga và cà phê trong thời gian dùng thuốc fluoxetine nguy cơ cao bị hội chứng serotonin , tức là tình trạng các tế bào thần kinh trong não tăng động quá mức , có thể gây tử vong .
Dấu hiệu của hội chứng serotonin bao gồm sốt cao , rối loạn , run rẩy , đổ mồ hôi và tim đập nhanh .
Bệnh viện Bạch Mai hiện chưa điều trị bệnh nhân Covid-19 , là bệnh viện tuyến cuối tại miền Bắc nên nhịp độ làm việc căng thẳng và nóng bậc nhất cả nước .
Do đó , Bộ Y tế cho phép Khoa Vi sinh , Bệnh viện Bạch Mai thực hiện xét nghiệm sàng lọc và khẳng định nCoV , giúp giảm tải cho các đơn vị chuyên môn , bệnh nhân nghi nhiễm cũng nhanh chóng có kết quả xét nghiệm .
Theo Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương , quy trình xét nghiệm chẩn đoán nCoV thực hiện ít nhất 3 chu trình Realtime RT-PCR .
So với các virus khác , xét nghiệm nCoV không khó hơn .
Tuy nhiên , những virus khác đã có cơ sở nghiên cứu trước đó nên thời gian xét nghiệm nhanh , chỉ cần 15-30 phút đã có kết quả .
nCoV là chủng mới , chưa được nghiên cứu kỹ nên không thể cho kết quả xét nghiệm nhanh .
Ngoài ra , xét nghiệm là một trong những hoạt động quan trọng nhằm phát hiện sớm và chính xác các tác nhân gây bệnh .
Các trường hợp có dấu hiệu điển hình , nghi ngờ mắc bệnh , mẫu bệnh phẩm sẽ được xét nghiệm tại hai cơ sở để đối chứng và khẳng định tính chính xác .
Cả nước hiện có 32 cơ sở xét nghiệm Covid-19 , gồm Vệ sinh dịch tễ Trung ương , Viện Pasteur TP HCM , Viện Pasteur Nha Trang , Viện Vệ sinh dịch tễ Tây Nguyên , Viện Sốt rét - Ký sinh trùng - Côn trùng Trung ương .
Các Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh , thành phố tại các tỉnh , thành phố Hà Nội , Quảng Ninh , Thanh Hóa , Bắc Ninh , Bắc Giang , Đà Nẵng , Hà Tĩnh , Lào Cai được trang bị thiết bị đúng tiêu chuẩn .
Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương , Bệnh viện Bệnh nhiệt đới TP HCM , Bệnh viện Bạch Mai , Bệnh viện Nhi Trung ương , Bệnh viện Chợ Rẫy , Bệnh viện Trung ương Huế .
Một số đơn vị khác như Viện Thú y , Viện Vệ sinh phòng dịch Quân đội , Trung tâm Nhiệt đới Việt Nga , Trung tâm chẩn đoán Thú y trung ương , 6 Chi cục Thú y vùng cũng đủ năng lực xét nghiệm .
Ngày 8/3 , bệnh viện Nhiệt đới Trung ương cơ sở Đông Anh và Bệnh viện Nhi Trung ương được Bộ Y tế cho phép xét nghiệm nCoV .
Tính đến 16 h ngày 13/3 , Việt Nam ghi nhận 44 bệnh nhân Covid-19 , trong đó 16 người đã khỏi , 28 bệnh nhân phát hiện trong vòng một tuần qua đang cách ly điều trị .
Các bệnh nhân sức khỏe ổn định , không phải thở máy , không phải hỗ trợ các biện pháp xâm lấn .
Bệnh nhân là một nữ doanh nhân , cư trú tỉnh Bình Thuận .
Ngày 22/2 bà bay từ Việt Nam sang New York , quá cảnh tại sân bay Incheon của Hàn Quốc trong 3 giờ .
Một tuần sau , bà từ Washington D.C. , Mỹ , về Việt Nam , quá cảnh tại sân bay ở Doha , Qatar , nhập cảnh sáng 2/3 tại Tân Sơn Nhất .
Sau đó bà đi ôtô về Bình Thuận .
Ngày 5/3 bà có các triệu chứng ho , sốt .
Bốn ngày sau đó bà vào Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Thuận và được điều trị cách ly tại đây .
Từ lúc trở về Việt Nam , ngoài người thân trong gia đình , bệnh nhân tiếp xúc với nhiều người khác .
Hiện nhà chức trách địa phương đã xác định 14 người tiếp xúc trực tiếp với bệnh nhân , tiến hành khoanh vùng cách ly .
Tính đến 17 h30 ngày 10/3 , Việt Nam ghi nhận 34 ca nhiễm nCoV , trong đó 18 ca mới trong vòng năm ngày qua , 16 bệnh nhân đã khỏi .
Trong số bệnh nhân mới , một người Việt trở về từ Hàn Quốc ; 13 người đến trên chuyến bay VN54 ; hai người bị lây nhiễm tại Hà Nội ; một người về từ Anh trên máy bay riêng ; và một người về từ Mỹ .
Người này đã ăn tối , làm việc với vợ chồng " bệnh nhân 34 " tại Bình Thuận ngày 3/3 .
Hôm sau anh trở lại TP HCM trên xe cá nhân cùng 3 người khác .
Ngày 10/3 , sau khi biết thông tin " bệnh nhân 34 " , người này đã tự cách ly tại nhà .
Ngày 12/3 , bệnh nhân ngạt mũi , rát họng , đến trung tâm y tế quận khám và được cách ly , sau đó được đưa về khu điều trị tập trung tại Bệnh viện dã chiến Củ Chi bằng xe chuyên dụng .
Hiện sức khỏe bệnh nhân ổn định .
Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM xét nghiệm dương tính lần một đêm 12/3 .
Mẫu bệnh phẩm được chuyển cho Viện Pasteur TP HCM ngày 13/3 , xác định dương tính chiều cùng ngày .
Hai người tiếp xúc gần với bệnh nhân , 15 người tiếp xúc với tiếp xúc gần , đã được cách ly .
Ngành y tế địa phương cũng tiến hành phun khử khuẩn khu vực bệnh nhân sinh hoạt .
Đây là người thứ 9 liên quan " bệnh nhân 34 " , bệnh nhân thứ 5 tại TP HCM. Từ đầu dịch đến nay , TP HCM đã điều trị thành công 3 bệnh nhân Covid-19 gồm hai bố con người Trung Quốc , một Việt kiều Mỹ .
" Bệnh nhân 32 " là người thứ 4 , đang được điều trị .
" Bệnh nhân 34 " , doanh nhân 51 tuổi , bay từ Việt Nam sang Mỹ có quá cảnh Hàn Quốc , sau đó trở về quá cảnh Qatar , nhập cảnh Tân Sơn Nhất sáng 2/3 và đi ôtô riêng về Bình Thuận Sau khi trở về , bà trở thành nguồn lây cho những người tiếp xúc gần gồm chồng , con trai , con dâu , cháu gái , người giúp việc , bà thông gia , nhân viên , con của nhân viên , và đối tác " bệnh nhân 45 " Tính đến nay , " bệnh nhân 34 " là người gây lây nhiều nhất , lan sang 9 người .
Đến 17 h ngày 13/3 , Việt Nam ghi nhận 45 ca Covid-19 , trong đó 16 người đã khỏi , 29 bệnh nhân phát hiện trong vòng một tuần qua đang cách ly điều trị .
Các bệnh nhân có thể coi thuộc những nhóm : - từ Hàn Quốc : " bệnh nhân 18 " ; - từ Anh trên chuyến VN54 : " bệnh nhân 17 " và hai người bị lây từ cô này ; " bệnh nhân 21 " ; 11 du khách nước ngoài ( từ số 22 đến 31 , 33 ) ; " bệnh nhân 35 " và " bệnh nhân 39 " lây từ du khách Anh ; - từ Anh trên máy bay riêng : " bệnh nhân 32 " ; - từ Mỹ : " bệnh nhân 34 " và 9 ca kéo theo , 36 , 37 , 38 , 40 , 41 , 42 , 43 , 44 , 45 .
Tính đến 20 h ngày 12/3 , có 268 người nghi nhiễm nCoV đang được cách ly tại bệnh viện , tăng 149 ca so với sáng nay .
Trong số nghi nhiễm , 210 người mới cách ly trong ngày , 58 trường hợp cũ tiếp tục theo dõi .
Số người được cách ly theo dõi sức khỏe trên cả nước là 28.979 .
" Bệnh nhân 46 " là nữ , trú tại Khương Trung , quận Thanh Xuân .
Ngày 7/3 cô đi một số nơi tại London .
Ngày 8/3 cô phục vụ trên chuyến bay VN54 ở khoang phổ thông , hàng Y từ số ghế 27 đến 37 .
Ngày tiếp đó cô về nước ở tại nhà của đoàn tiếp viên , đi đến một số nơi quanh khu vực , theo thông tin từ cuộc họp Ban chỉ đạo chống dịch Hà Nội .
Ngày 10/3 , cô này sốt nóng và ho đờm , không tức ngực .
Hôm sau cô đi khám tại Trung tâm Y tế Hàng không , sau đó được chuyển vào Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương cơ sở Đông Anh , tại đây bệnh nhân được cách ly và lấy mẫu làm xét nghiệm lần đầu cho kết quả dương tính nCoV .
Ngày 13/3 Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương điều tra thông tin dịch tễ , lấy mẫu bệnh phẩm .
Chiều cùng ngày , kết quả xét nghiệm cho dương tính nCoV .
Hiện tại , tình trạng sức khỏe của bệnh nhân ổn định .
Khoảng 22 người tiếp xúc gần với " bệnh nhân 46 " đã được cách ly .
Cơ quan chức năng đang tiếp tục khoanh vùng người các diện tiếp xúc bệnh nhân để cách ly , giám sát .
Máy bay và khu vực tòa nhà đoàn tiếp viên đã được khử trùng .
Phi hành đoàn chuyến bay cũng được giám sát y tế .
Ngõ nhà cô ở quận Thanh Xuân được cách ly ngừa dịch bệnh .
Công an thành phố Hà Nội xác định bệnh nhân trong quá trình làm việc trên chuyến bay VN54 đã tiếp xúc 187 hành khách .
" Bệnh nhân 47 " , nữ 43 tuổi , ở Trúc Bạch , quận Ba Đình , là giúp việc trong tòa nhà của " bệnh nhân 17 " , có tiếp xúc gần .
Sau khi phát hiện " bệnh nhân 17 " , Trung tâm kiểm soát bệnh tật Hà Nội đã rà soát và lập danh sách tiếp xúc gần , bệnh nhân này đã được điều tra dịch tễ , lấy mẫu xét nghiệm và được cách ly tại Bệnh viện Bệnh nhiệt đới trung ương cơ sở 2 Đông Anh từ ngày 6/3 .
Hiện tại sức khỏe của bệnh nhân ổn định .
Mẫu bệnh phẩm của bệnh nhân này dương tính với nCoV , bằng kỹ thuật RT PCR , do Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương thực hiện , công bố kết quả chiều nay .
Như vậy tổng số ca nhiễm nCoV lên 47 , trong đó có ba ca công bố hôm nay gồm hai ở Hà Nội và một ở TP HCM. Các cụm bệnh nhân đông nhất hiện nay gồm : - liên quan chuyến VN54 ngày 2/3 , gồm các bệnh nhân ở Hà Nội ( 17 , 19 , 20 , 21 , 47 ) , các du khách ( 22-31 , 33 ) , những người lây từ các du khách ( 35 , 39 ) ; - liên quan doanh nhân Bình Thuận ( 34 ) , gồm chín người ( 36-38 , 40-45 ) .
Trong số nghi nhiễm , 86 người mới cách ly trong ngày , 8 trường hợp cũ tiếp tục theo dõi .
Số liệu do Trung tâm Đáp ứng Khẩn cấp Sự kiện Y tế Công cộng Việt Nam tổng hợp từ tất cả tỉnh thành .
Người nghi nhiễm là người có biểu hiện bệnh như ho , sốt , khó thở và có tiền sử đi từ / qua vùng dịch hoặc tiếp xúc gần với người đã nhiễm bệnh .
Người nghi nhiễm phải cách ly bắt buộc tại bệnh viện , lấy mẫu xét nghiệm nCoV .
Tổng số người tiếp xúc gần và nhập cảnh từ vùng dịch đang được theo dõi sức khỏe là hơn 27.000 , trong đó cách ly tại nhà , nơi lưu trú hơn 15.000 , theo thống kê của Bộ Y tế .
Người phải cách ly là người không có các triệu chứng như ho , sốt , khó thở nhưng có yếu tố dịch tễ về bệnh .
Những người được cách ly do có nguy cơ bệnh chứ chưa xác định mắc bệnh .
Hà Nội , một tuần qua ghi nhận liên tiếp 7 trường hợp dương tính với nCoV .
217 người tiếp xúc 5 bệnh nhân Hà Nội xét nghiệm âm tính .
Thành phố đang cách ly tại nhà hoặc nơi lưu trú 715 người tiếp xúc với người tiếp xúc 5 bệnh nhân .
TP HCM có 292 trường hợp đang cách ly tập trung tại huyện Củ Chi , Nhà Bè , quận 7 .
Hiện , 436 người cách ly tập trung ở quận , huyện ; 574 trường hợp cách ly tại nhà .
Một trường hợp mới phát hiện dương tính .
Đà Nẵng tiếp tục giám sát tại cộng đồng 82 trường hợp .
188 trường hợp tiếp xúc gần được cách ly tại các trung tâm y tế quận huyện .
Ngoài ra còn có 516 người cách ly tại nhà , tất cả sức khỏe bình thường .
Hiện , hai du khách Anh phát hiện nhiễm Covid-19 hôm 8/3 ( bệnh nhân 22 và 23 ) , được điều trị tại Khoa Y học nhiệt đới ( Bệnh viện Đà Nẵng ) đã hai lần xét nghiệm âm tính , đang chờ kết quả lần ba .
Nữ nhân viên lây nhiễm đang chờ kết quả lần hai , hiện không ho , không khó thở , Xquang phổi ba ngày qua bình thường .
Cần Thơ có 317 người đang cách ly tập trung tại Trường Quân sự thành phố , chưa ghi nhận người mắc bệnh .
Ngày 12/3 có thêm 12 trường hợp hoàn thành thời gian cách ly 14 ngày , trở về địa phương .
Thanh Hóa có 7 ca nghi ngờ đang được điều trị và theo dõi tại cơ sở y tế .
Tổng số người cách ly tại khu cách ly tập trung là 461 .
Số người Việt Nam từ vùng dịch về Thanh Hóa đang được cách ly tại nhà , nơi cư trú là 1374 người .
Số người nước ngoài đến Thanh Hóa được cách ly tại nhà , nơi cư trú là 98 người đang được theo dõi .
Bình Thuận có 9 trường hợp dương tính với nCoV .
Hiện sức khỏe các bệnh nhân ổn định , không sốt , ăn uống được , không ai phải thở máy hay cần các biện pháp can thiệp khác .
Chỉ một trường hợp còn ho .
Trong số 150 mẫu bệnh phẩm xét nghiệm nCoV , chiều 13/3 kết quả 141 mẫu âm tính , trong đó có 4 du khách nước ngoài .
Tính đến 13/3 , Việt Nam ghi nhận thêm một trường hợp dương tính với nCoV , ở TP HCM , hai ở Hà Nội , nâng tổng số bệnh nhân Covid-19 cả nước lên 47 .
Trong đó 16 người đã khỏi , 31 bệnh nhân phát hiện trong vòng một tuần qua đang cách ly điều trị .
Sarah Boyle được chẩn đoán bị ung thư vú bộ ba âm tính lần đầu vào năm 2016 .
Cô đã trải qua nhiều đợt hóa trị , cuối cùng phải cắt bỏ cả hai bên vú .
Ban đầu , bác sĩ cho biết việc điều trị ung thư có thể dẫn đến các vấn đề về sinh sản .
Song , Sarah sinh được hai con , đều khỏe mạnh .
Con út của cô hiện được 13 tháng tuổi .
Tháng 6/2017 , các bác sĩ tại Đại học Royal Stoke phát hiện kết quả sinh thiết của cô bị đọc sai , dẫn đến chẩn đoán nhầm .
Sarah cho biết : " Đến giờ , rất khó để mô tả những gì đã xảy ra với tôi .
Mắc ung thư là điều không phổ biến đối với phụ nữ ở tuổi tôi .
Sau vài tháng hóa trị vô cùng cực khổ , lại được thông báo rằng liệu trình này là không cần thiết , tôi không chắc mình phải phản ứng thế nào " .
Sarah thừa nhận , ngoài ảnh hưởng về thể chất , đợt điều trị cho căn bệnh cô vốn không mắc phải còn để lại những " tra tấn tinh thần " .
Ngày 3/1 , cô chia sẻ câu chuyện của mình để kêu gọi các bệnh viện sử dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo trong việc chẩn đoán và sàng lọc ung thư .
Ngày 1/1 , các nhà khoa học tại Đại học Hoàng gia London và Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh ( NHS ) đã công bố hệ thống trí tuệ nhân tạo có tên gọi DeepMind AI. Đây là công trình mới nhất nhằm cải thiện độ chính xác của việc sàng lọc ung thư vú và giảm thiểu các trường hợp đáng tiếc như của Sarah Boyle .
Bác sĩ Đinh Thế Hùng , Giám đốc Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật Bình Thuận cho biết đây là mẫu bệnh phẩm của 150 người tiếp xúc gần với 9 bệnh nhân Covid-19 trên địa bàn .
Trong số người xét nghiệm âm tính , có 4 người nước ngoài đang nghỉ dưỡng tại thành phố Phan Thiết , gồm một phụ nữ 46 tuổi và người đàn ông 49 tuổi ( cùng quốc tịch Ba Lan ) , một phụ nữ 76 tuổi quốc tịch Thụy Sĩ và một người đàn ông Đức 56 tuổi .
Bốn người này đi cùng chuyến bay từ Doha ( Qatar ) về sân bay Tân Sơn Nhất với " bệnh nhân 34 " .
Bác sĩ Nguyễn Văn Thành , Giám đốc Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Thuận , cho biết hiện sức khỏe các bệnh nhân ổn định , không sốt , ăn uống được , không ai phải thở máy hay cần các biện pháp can thiệp khác .
Chỉ một trường hợp còn ho .
Bệnh nhi 2 tuổi cũng không sốt , chơi nhảy bình thường .
Hiện nay các bệnh nhân đang điều trị theo phác đồ của Bộ Y tế , qua hướng dẫn trực tiếp từ bác sĩ Bệnh viện Chợ Rẫy .
Các y bác sĩ điều trị và chăm sóc bệnh nhân cũng được cách ly tại viện .
Chiều 13/3 , Bệnh viện Phổi Bình Thuận đã tiếp nhận cách ly 12 người nghi nhiễm để giảm áp lực cho Bệnh viện Đa khoa tỉnh .
Những người này thuộc nhóm F1 và F2 , có người đã âm tính với nCoV , có người chờ kết quả xét nghiệm .
0 h13 / 3 , Bình Thuận cũng đã tiến hành cách ly khu vực hai tuyến phố Ngô Sĩ Liên và Hoàng Văn Thụ , phường Đức Thắng , thành phố Phan Thiết , nơi có hai nhà với 4 người dương tính nCoV .
30 hộ dân với khoảng 150 nhân khẩu trong tầm ảnh hưởng .
" Bệnh nhân 34 " , doanh nhân 51 tuổi , hiện là nguồn lây truyền nhiều nhất , với 9 người dương tính .
Bà bay từ Việt Nam sang Mỹ ngày 22/2 có quá cảnh Hàn Quốc , sau đó trở về quá cảnh Qatar , nhập cảnh Tân Sơn Nhất sáng 2/3 và đi ôtô riêng về Bình Thuận .
Sau khi trở về , bà lây cho những người tiếp xúc gần gồm chồng , con trai , con dâu , cháu gái , người giúp việc , bà thông gia , nhân viên , con của nhân viên , và đối tác " bệnh nhân 45 " .
Amelia sống tại hạt Staffordshire , bị sưng chân , một khối u làm gãy xương đùi trái .
Bác sĩ Bệnh viện Nhi Birmingham chẩn đoán Amelia mắc sacôm xương - loại ung thư xương thường gặp ở thiếu niên và người trẻ .
Khi ấy cô bé mới lên 6 .
" Tôi biết con gái mình sắp bước vào một chặng đường rất khó khăn gắn liền với bệnh viện " , Michelle , mẹ Amelia nhớ lại .
Hai tháng sau khi hóa trị , khối u không có dấu hiệu nhỏ đi .
Bác sĩ đưa ra hai phác đồ điều trị , phẫu thuật xoay ngược chân hoặc tiếp tục thêm 4 lần hóa trị và uống thuốc trong 6 tháng .
Sau khi được bố mẹ cho xem video một ca phẫu thuật xoay ngược chân , Amelia quyết định phẫu thuật thay vì uống thuốc .
" Dù phẫu thuật xoay ngược chân vẫn còn có nhiều tranh cãi , nhưng chúng tôi biết nếu thành công , cuộc sống của Amelia sẽ trọn vẹn hơn " , Michelle nói .
Ca phẫu thuật diễn ra năm ngoái .
Bác sĩ cắt rời đầu gối và một phần chân , sau đó gắn lại bàn chân và đầu gối vào xương đùi , ngược với chiều ban đầu để làm đầu gối mới .
Amelia có một chiếc chân trái mới ngắn hơn chân phải , bàn chân quay ra phía sau .
Cô bé có thể di chuyển bình thường với sự hỗ trợ của nạng và một chiếc giày " nối dài chân " đặc biệt .
" Cháu có một bàn chân giả nhiều chức năng hơn .
Cháu rất vui vì có thể làm điều mình yêu thích " , Amelia mỉm cười .
" Chiếc chân mới là ‘ năng lực siêu nhiên ’ của cháu " .
Bệnh tình của Amelia dần chuyển biến tích cực .
Với chiếc chân mới , cô bé tự tin đăng ký lớp khiêu vũ , trượt patin , chơi đá bóng , cưỡi lừa , đi xe đạp đường dài .
Michelle cho biết Amelia không hề ngại ngùng khi mọi người hỏi thăm chiếc chân mới , tự hào kể lại ca phẫu thuật .
Sự tích cực của con gái khiến Michelle và chồng phần nào yên tâm .
Cả hai luôn cố gắng giữ mọi thứ " bình thường " nhất có thể từ khi biết tin con bị ung thư , động viên con gái giữ vững niềm tin , khuyến khích con ra ngoài , thử sức những điều mới mẻ , tận hưởng cuộc sống .
" Amelia là một cô bé có nghị lực tuyệt vời .
Bạn sẽ khó tưởng tượng những gì bé đã làm được " , Michelle chia sẻ .
Dựa trên khả năng tấn công tế bào ung thư của hệ miễn dịch , nhóm khoa học Đại học Cardifff tìm kiếm những cơ chế tấn công khối u tự nhiên mới của hệ miễn dịch .
Kết quả , họ phát hiện một tế bào T đặc biệt trong máu có khả năng tấn công , tiêu diệt một loạt các khối u ung thư , như ung thư phổi , da , máu , ruột kết , vú , xương , tuyến tiền liệt , buồng trứng , thận , cổ tử cung .
Đặc biệt , các mô bình thường không bị ảnh hưởng khi điều trị .
Tế bào T này tương tác với phân tử MR1 trên bề mặt mọi tế bào trong cơ thể .
Khi một tế bào bị ung thư , MR1 trên bề mặt tế bào đó phát tín hiệu giúp tế bào T phát hiện và tiêu diệt .
" Phát hiện này mở ra triển vọng về một phương pháp điều trị tất cả các loại ung thư " , giáo sư Andrew Sewell , thành viên nhóm nghiên cứu nói .
" Trước đây , không ai tin điều này có thể xảy ra " .
Từ phát hiện này , nhóm khoa học Anh phát triển một liệu pháp miễn dịch duy nhất điều trị hầu hết các loại ung thư .
Họ lấy mẫu máu bệnh nhân ung thư .
Các tế bào T được trích xuất từ mẫu máu , rồi được biến đổi gene thành thụ thể phát hiện ung thư .
Tế bào biến đổi gene sẽ được nuôi cấy thành số lượng lớn trong phòng thí nghiệm , rồi tiêm lại vào cơ thể người .
Tuy nhiên , nhóm nghiên cứu mới thử nghiệm phương pháp này trên động vật và các tế bào người trong phòng thí nghiệm .
Nhiều cuộc kiểm tra độ an toàn sẽ được tiến hành trước khi thử nghiệm trên con người bắt đầu .
Phát hiện được công bố trên tạp chí Nature Immunology hôm 20/1 .
Các phương pháp điều trị ung thư trước đây như liệu pháp tế bào CAR-T đạt được những hiệu quả rõ rệt , giúp một số bệnh nhân ung thư giai đoạn cuối dần khỏi bệnh .
Song , hướng điều trị này không đạt nhiều hiệu quả với những loại ung thư hình thành khối u .
" Chúng tôi là nhóm đầu tiên mô tả cách một tế bào T tìm kiếm phân tử MR1 trong tế bào ung thư .
Việc làm này chưa từng được thực hiện trước đó " , nhà nghiên cứu Garry Dolton chia sẻ .
" Nghiên cứu có ‘ tiềm năng lớn ’ , song vẫn còn quá sớm để khẳng định phương pháp này hiệu quả với tất cả các bệnh nhân ung thư " , Lucia Mori và Gennaro De Libero từ Đại học Basel , Thuy Sĩ nói .
" Chắc chắn đây là một phát hiện rất thú vị , vừa mở rộng hiểu biết về hệ miễn dịch , vừa mang đến tiềm năng hướng điều trị ung thư mới trong tương lai " , Daniel Davis , giáo sư miễn dịch học Đại học Manchester nói .
Warren ho dai dẳng , được chẩn đoán viêm phế quản cách đây hơn hai năm .
Sau nhiều lần sử dụng kháng sinh không hiệu quả , các xét nghiệm cho thấy anh bị ung thư phổi giai đoạn đầu .
" Tôi vẫn nhớ ngày được bác sĩ thông báo tin xấu " , Warren kể .
" Tôi không tin vào tai mình vì chưa bao giờ nghĩ bị ung thư " .
Warren trải qua ca phẫu thuật cắt một phần phổi phải tại bệnh viện Baptist .
Ba tuần sau ca phẫu thuật , anh quay lại với môn trượt ván yêu thích , tiếp tục làm huấn luyện viên trưởng đội trượt ván Hong Kong , giám khảo cuộc thi trượt ván ở nước ngoài và tham gia lễ khai mạc Công viên trượt băng Lai Chi Kok năm ngoái .
Bên cạnh trượt băng , Warren cũng cho rằng tập yoga , kết hợp các bài tập kéo cơ giãn gân góp phần giúp anh hồi phục sau ca phẫu thuật .
Warren có một con trai 7 tuổi , Tristan .
Anh " rất biết ơn " được trao cơ hội sống một lần nữa .
Với anh , sự hỗ trợ từ gia đình , bạn bè , đặc biệt Denise vợ anh , là một phần quan trọng trên hành trình chiến đấu với căn bệnh .
" Vợ tôi là chỗ dựa vững chắc trong khoảng thời gian khó khăn .
Cô ấy luôn ủng hộ tôi , luôn lạc quan trước mặt con trai " , anh xúc động .
Warren cho biết bị cuốn vào những thói quen xấu , trong đó có hút thuốc , của nhóm trượt băng .
Dần dần , anh nghiện thuốc lá , hút suốt 30 năm .
Khi được chẩn đoán ung thư , Warren đã cai thuốc lá hai năm , tích cực tập gym , chơi các môn thể thao , cảm thấy " khỏe mạnh hơn bao giờ hết " .
" Tôi rất may mắn .
Tôi phát hiện bệnh sớm , trước khi các tế bào ung thư có cơ hội lan rộng " , anh nói .
" Ung thư phổi giai đoạn đầu không có triệu chứng rõ ràng .
Căn bệnh viêm phế quản thực sự đã cứu sống tôi " .
Hiện , tình hình sức khỏe của Warren đã cải thiện , bỏ hoàn toàn thuốc lá , chuẩn bị bước sang tuổi 51 cuối tháng này .
Warren chia sẻ câu chuyện của mình với mong muốn truyền thông điệp về sự nguy hiểm của hút thuốc , đặc biệt là ở giới trẻ .
" Với những người vẫn đang hút thuốc , không bao giờ là quá muộn để bỏ thuốc " , Warren nói .
" Mọi người nên kiểm tra và xét nghiệm thường xuyên để sớm phát hiện điều bất thường " .
Theo Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) , thuốc lá giết chết một nửa số người hút .
Khoảng 8 triệu người tử vong trên thế giới mỗi năm vì thuốc lá , trong đó 7 triệu người hút thuốc lá trực tiếp , 1,2 triệu người không hút thuốc , tử vong do tiếp xúc với khói thuốc .
Khoảng 80 % trong số 1,1 tỷ người hút thuốc trên thế giới sống ở các nước thu nhập thấp và trung bình .
Theo Hội đồng Hút thuốc và Sức khỏe Hong Kong , một người hút thuốc tăng 10 lần nguy cơ mắc ung thư phổi , người nghiện hút thuốc tăng 15 lần nguy cơ .
Nguy cơ mắc ung thư phổi tăng dần theo độ tuổi , hút thuốc là một trong những nguyên nhân lớn nhất .
" Dave không bao giờ để tôi một mình .
Mỗi khi tôi ngồi trên ghế sofa chơi với Dave , nó lại ngửi đùi tôi " , Danielle , sống tại hạt Essex kể .
Khi đùi mới bị sưng , Danielle cho rằng có thể bị chuột rút , hoặc vôi hóa xương đùi do phải di chuyển nhiều tại cửa hàng .
Thời gian đầu , cô không cảm thấy đau .
" Khối u to dần , tới nỗi tôi nghĩ ống quần có thể rách " , Danielle kể .
" Lúc này , Dave lấy chân cào vào đùi tôi , kêu nhiều hơn bình thường " .
Danielle từng bị đau phần đùi trước đây , nay các cơn đau dữ dội hơn .
Cô chia sẻ lần đầu tới viện khám , bác sĩ biến sắc mặt yêu cầu cô làm các xét nghiệm kiểm tra .
Trong thời gian chờ lịch chiếu chụp , tình trạng vết sưng ngày càng xấu đi , Danielle tới khoa cấp cứu khám lại .
Sau khi chụp X-quang , CT , bác sĩ phát hiện khối u dài 20 cm , to bằng quả bóng bầu dục ở vùng đùi Danielle - khu vực chú chó 7 tuổi thường xuyên ngửi .
Danielle được chẩn đoán mắc chondrosarcoma , một loại ung thư xương hiếm gặp .
Sau ca phẫu thuật kéo dài 8 tiếng rưỡi cách đây gần 3 năm , khối u được loại bỏ thành công .
Năm ngoái , Danielle tiếp tục thực hiện ca phẫu thuật thứ hai .
Cuối tháng 12 năm ngoái , Danielle được thông báo đã hết bệnh .
" Tôi nợ Dave cả đời " , Danielle xúc động .
" Tôi sẽ luôn nói với Dave rằng nó đã cứu mạng tôi .
Nếu tôi phát hiện bệnh muộn hơn vài tuần , không biết điều gì sẽ xảy ra " .
Danielle chia sẻ câu chuyện với mong muốn kêu gọi mọi người nâng cao cảnh giác .
Cô cho biết rất ghét cảm giác mọi thứ trong cuộc sống ngoài tầm kiểm soát , vì vậy sẽ luôn cẩn thận với mọi thay đổi của cơ thể .
Tháng 4 năm ngoái , tại cuộc họp thường niên , Hiệp hội Sinh hóa và Sinh học Phân tử , các nhà khoa học Mỹ chứng minh chó khả năng phát hiện ung thư với độ chính xác 97 % dựa vào việc ngửi các mẫu máu .
Khứu giác chó có khả năng cảm nhận mùi vị chính xác hơn ở người 10.000 lần khiến chúng đặc biệt nhạy cảm với mùi vị con người không cảm nhận được .
Một số chú chó cũng được huấn luyện để phát hiện ung thư bằng cách ngửi mùi nước tiểu , phân và hơi thở của bệnh nhân .
Trứng là thực phẩm cung cấp nhiều chất đạm có giá trị sinh học cao , dễ hấp thu , tương đương với đạm trong sữa nếu biết cách chế biến đúng .
Ngoài ra lòng đỏ trứng cung cấp nhiều chất béo , các vitamin và khoáng chất rất cần thiết cho sự phát triển của trẻ như sắt , viatmin A , kẽm … Giá trị dinh dưỡng của trứng gà và vịt không khác nhau nhiều , nhưng xét về thành phần vi chất dinh dưỡng thì trứng gà tốt hơn trứng vịt .
Hàm lượng kẽm , vitamin A của trứng gà cao hơn trứng vịt , trong trứng gà còn có cả vitamin D , một loại vitamin có rất ít trong thực phẩm .
Hàm lượng chất đạm của trứng gà cũng cao hơn trứng vịt .
Chất béo trong trứng gà thấp hơn nên ít gây đầy bụng khó tiêu .
Như vậy cho trẻ ăn trứng gà thì tốt hơn .
Trứng là thực phẩm rất tốt nhưng cũng không nên ăn quá nhiều .
Hàm lượng chất béo trong trứng cao làm trẻ dễ bị đầy bụng , khó tiêu , rối loạn tiêu hóa .
Tùy theo tháng tuổi của trẻ , cha mẹ có thể cho con ăn với lượng khác nhau : Trẻ 6-7 tháng tuổi : Chỉ nên ăn một nửa lòng trứng gà mỗi bữa , 2-3 lần một tuần .
Trẻ 8-12 tháng tuổi : Ăn một lòng đỏ mỗi bữa , 3-4 bữa trứng một tuần .
Trẻ 1-2 tuổi : Ăn 3-4 quả trứng mỗi tuần , ăn cả lòng trắng .
Trẻ từ 2 tuổi trở lên nếu thích trứng có thể cho ăn mỗi ngày một quả .
Cách chế biến trứng tốt nhất là luộc chín tới , không những bảo đảm được chất dinh dưỡng như protein , lipid , khoáng chất ... mà các vitamin ít bị mất đi ít , phòng nhiễm khuẩn ... Cách luộc trứng đúng : Cho trứng cùng với nước lã vào nồi rồi đun sôi dần .
Khi nước sôi , vặn nhỏ lửa đun khoảng 2 phút rồi tắt bếp ngâm trứng khoảng 5 phút .
Như vậy , trứng vừa chín tới , lòng đỏ không bị chín kỹ quá , dễ hấp thu .
Lúc luộc , có thể cho thêm một ít muối để giữ cho trứng không bị vỡ .
Trứng vừa lấy ở tủ lạnh ra không nên luộc ngay , cũng không nên ngâm trong nước nóng hay luộc bằng lửa quá to vì dễ gây vỡ trứng , hoặc không chín lòng đỏ .
Cách chế biến trứng cho trẻ tùy theo tháng tuổi Trẻ 6-12 tháng nên cho ăn bột trứng .
Nấu chín bột xong mới cho trứng .
Cách làm : Đập lòng đỏ trứng vào bát đã có rau băm nhỏ , đánh đều trứng và rau , nấu bột sôi trên bếp rồi đổ trứng và rau vào khuấy đều nhanh tay , bột sôi lên là được .
Không nên đun kỹ quá trứng khó hấp thu .
Cũng không nên luộc chín trứng rồi nghiền lòng đỏ nấu bột vì qua nhiều lần chế biến trứng khó hấp thu .
Trẻ 1-2 tuổi có thể ăn cháo trứng , cũng tương tự như nấu bột trứng , khi cháo chín mới cho trứng , đun sôi lại là được , ngoài ra có thể cho trẻ ăn trứng luộc vừa chín tới .
Trẻ từ 2 tuổi trở lên ăn cháo trứng , trứng luộc , trứng rán đúc thịt , trứng sốt cà chua ăn với cơm .
Tốt nhất là ăn trứng luộc chín tới .
Bác sĩ Lê Thị Hải , nguyên Viện trưởng Dinh dưỡng Quốc gia , cho biết người bệnh thường sốt cao , mệt mỏi nên ăn uống kém .
Sợ nhất là tình trạng sốc , thoát huyết tương gây cô đặc máu .
Do đó , chế độ ăn uống quan trọng nhất là bù nước , điện giải như uống oresol , bổ sung các loại nước trái cây như nước cam , canh , nước ép bưởi , nước dừa nhiều vitamin C và khoáng chất để tăng cường sức đề kháng cho cơ thể .
Người bệnh thường có cảm giác chán ăn , miệng đắng , nhất là trẻ con .
Các món nên ưu tiên là cháo , súp , vừa giàu dinh dưỡng lại dễ ăn và dễ hấp thu , uống thêm sữa để tăng cường dinh dưỡng .
Không nên ăn cơm hoặc thức ăn cứng phải nhai nhiều , khó nuốt .
Bổ sung món ăn giàu đạm từ trứng , thịt , sữa , thực phẩm giàu vitamin A , giàu kẽm như thịt bò , gà ... Trẻ bị sốt xuất huyết đang giai đoạn bú mẹ , người mẹ cần cho bé bú nhiều hơn ngày thường để tăng cường sức đề kháng tự nhiên từ sữa mẹ .
Bé nên ăn thành nhiều bữa nhỏ , uống thêm nước , không nên cho ăn dồn dập .
Khi khỏi bệnh , nên tuân theo chế độ ăn như ngày thường .
Tùy theo độ tuổi để tăng cường chất , tránh tình trạng nhẹ cân , suy dinh dưỡng .
Các món ăn lúc này ưu tiên giàu vitamin D , A , kẽm , sắt , khoáng chất ... Có thể nấu cháo cà rốt , thịt gà , uống nước cam , quýt , sinh tố ... giúp trẻ tăng cường sức khỏe .
Kiêng thức ăn nhiều mỡ béo , thực phẩm xào rán , món có gia vị chua cay vì gây khó tiêu , giảm đề kháng , nhiệt độ cơ thể tăng .
Người bệnh sốt xuất huyết không nên uống nước vị ngọt như soda , không dùng mật ong và đường , do đường sẽ khiến tế bào máu trắng diệt khuẩn chậm hơn .
Ngừng uống rượu , cà phê và không hút thuốc khi đang bị bệnh .
Chuyên gia dinh dưỡng Nguyễn Mộc Lan cho biết bữa ăn tối trong ngày là bữa ăn chính và quan trọng .
Quan niệm " bữa ăn sáng là bữa dành cho chính bạn , bữa ăn trưa dành cho bạn bè và bữa ăn tối hãy dành cho kẻ thù " đúng nhưng nên cân đối để phù hợp với lối sống hiện đại .
Theo chuyên gia , sau một ngày dài hoạt động , cơ thể bạn cần được bổ sung năng lượng nhằm khôi phục và tái tạo hoạt động cho các tế bào .
Việc nhịn ăn tối có thể làm hạ đường huyết và gây nên sự mệt mỏi cho cơ thể , khiến bạn ăn nhiều hơn vào buổi sáng .
Thói quen " no dồn đói góp " cũng là nguyên nhân khiến bạn gặp phải các vấn đề về hệ tiêu hóa và cân nặng .
Buổi tối không nên ăn quá nhiều , khiến cho dạ dày và ruột phải hoạt động nhiều , có thể gây khó ngủ , kéo dài không tốt cho tiêu hóa và hệ thần kinh .
Đối với những người trung niên , ăn quá nhiều vào bữa ăn tối sẽ liên tục kích thích sự tiết insulin dẫn đến bệnh tiểu đường .
Ngoài ra , bữa tối nên hạn chế ăn thịt để dạ dày được nghỉ ngơi và hạn chế tăng cân , béo phì .
Ngoài ra , ăn quá nhiều thịt vào bữa tối sẽ làm tăng hàm lượng cholesterol trong cơ thể .
Khi cholesterol quá nhiều sẽ tích tụ trên thành mạch máu , tình trạng này kéo dài có thể gây ra xơ vữa động mạch và các bệnh về tim mạch .
Sau bữa ăn tối , bạn nên hạn chế ăn đồ ngọt .
Các món ăn tráng miệng đều có một lượng đường nhất định dù nhiều hay ít dẫn đến thừa cân , béo phì .
Bạn không nên ăn bữa tối quá muộn khiến các bộ phận chuyển hóa như gan sẽ trở nên lẫn lộn .
Điều này gây ra các vấn đề liên quan đến insulin và đường huyết , khiến cơ thể tăng tích trữ chất béo , rối loạn tiêu hóa .
Do đó , bạn không ăn ít nhất 2 tiếng trước giờ đi ngủ .
Trong trường hợp bất khả kháng không thể ăn sớm , bạn có thể ăn nhẹ chứ đừng ăn no .
Dược sĩ dinh dưỡng Lê Kim Phụng , nguyên giảng viên trường Đại học Y dược TP HCM , cho biết nước mắm lên men từ cá cơm nguyên chất với muối và nước , ủ từ 12 đến 18 tháng để tiết ra nước cốt .
Nước mắm truyền thống giàu khoáng chất , vitamin .
Nước mắm có hàm lượng axit amin và protein hơn 30 % , đầy đủ thành phần vitamin và khoáng tố .
Nước mắm được sản xuất kết hợp với các enzyme có trong cá và dẫn đến sự tự phân hủy hoặc tự tiêu hóa của cá .
Các enzyme có vai trò hỗ trợ hệ miễn dịch , loại bỏ các gốc tự do làm chậm quá trình lão hóa , phòng bệnh viêm khớp , ung thư và các bệnh thoái hóa thần kinh .
Protein thủy phân từ cá được tạo ra trong quá trình lên men giúp cải thiện khả năng của cơ xương khớp , tăng trưởng cơ bắp , tăng hiệu suất tập luyện thể dục .
Dược sĩ Phụng cho biết muối được sử dụng trong quá trình lên men cá giúp bảo quản và tăng hương vị của nước mắm .
Nước mắm làm gia vị nêm nếm có thể làm giảm lượng natri tổng thể đi vào cơ thể , mà không làm giảm hương vị thức ăn .
Tuy nhiên nếu sử dụng một lượng lớn muối tinh chế trong thực phẩm chế biến thì lại nguy hiểm cho tim và huyết áp .
Nước mắm có thể ảnh hưởng đến sức khỏe và gây ra các bệnh mạn tính nếu ăn trong thời gian dài loại có chứa hóa chất độc hại .
Một số loại nước mắm chứa vi khuẩn gây hại như clostridium gây đau đầu và tiêu chảy .
Dược sĩ Phụng khuyên nên sử dụng nước mắm lên men tự nhiên và không có hóa chất bổ sung .
Bảo quản nước mắm nơi mát , khô ráo và có nhiệt độ ổn định , không làm lạnh vì có thể làm muối kết tinh trong sản phẩm .
Chú ý đến hạn dùng , luôn kiểm tra màu sắc , nấm mốc và mùi vị của nước mắm sau khi mở nắp .
Nước mắm chuẩn có vị mặn gắt nhưng thơm nồng , ăn có vị ngọt ở cuống lưỡi .
Khi mua nên lắc nhẹ chai nước mắm , nếu thấy nước chảy xuống chậm , đọng lại trên vỏ chai nghĩa là có độ đạm cao .
Để kiểm tra , nên để chai mắm đối diện với nguồn sáng , lắc chai mạnh rồi dốc ngược .
Nếu thấy có nhiều cặn từ đáy chai rơi xuống là dấu hiệu kết tủa muối và một số phụ gia khác , không nên dùng .
Lá dứa thơm còn gọi là cây cơm nếp , cây lá dứa , nếp thơm .
Lá cây dài khoảng 30-50 cm , có mùi thơm nếp hương .
Lương y Bùi Đắc Sáng cho biết lá dứa thơm chứa nhiều thành phần bay hơi , chủ yếu là 3 - metyl-2 ( 5H ) - furanon ( 84 % ) , 2 - axetyl-1-pyrrolin ( 3 % ) là chất tạo mùi thơm nếp đặc trưng .
Đông y thường dùng lá dứa chữa các bệnh đau nhức xương khớp , gút , ho , viêm phế quản và ổn định đường huyết cho người bị tiểu đường tuýp 2 .
Lá dứa không độc hại nên bệnh nhân tiểu đường có thể sử dụng lâu dài mà không hại nội tạng .
Bài thuốc từ lá dứa thơm Khi ăn uống kém ngon : Đun sôi 10 g lá dứa với 3 ly nước đến khi còn lại một chén , chia làm hai phần uống buổi sáng và buổi tối .
Nhai lá dứa khử mùi hôi miệng nhờ tinh dầu trong lá dứa .
Ngoài ra , nhai lá dứa còn giảm đau răng nướu .
Chữa chuột rút : Đun sôi 3 chén nước rồi cho thêm 4 lá dứa , 5 hạt bạch đậu khấu , một miếng gừng to bằng ngón tay , đun ở nhiệt độ trung bình khoảng 10 phút .
Rót trà ra ly và cho thêm 2 thìa đường cho dễ uống .
Dân gian cũng thường dùng nước trà lá dứa để trị sốt , giảm thân nhiệt , giảm đau ngực khi ho .
Trẻ nhỏ có vấn đề về đường tiêu hóa , uống trà lá dứa để chữa bệnh .
Trị thấp khớp : Đun nóng nửa chén dầu dừa , bỏ vào 3 lá dứa đã rửa sạch cắt mỏng , khuấy đều cho đến khi nguội thì thoa vào những vùng sưng khớp , đau khớp .
Lá dứa thơm còn có tác dụng chăm sóc sắc đẹp .
Mùa hè ngâm mình trong bồn tắm có pha thêm trà lá dứa để làm dịu các vết bỏng nắng .
Ngoài ra , đun sôi 7 lá dứa thơm ( đã rửa sạch và cắt nhỏ ) , để nước cô đặc qua đêm .
Sáng hôm sau trộn thêm 3 thìa nước trái nhàu để dùng massage da đầu và gội tóc , giúp tóc đen mượt .
Một cách khác là nghiền nát 10 lá dứa thơm rồi trộn chung với 100 ml nước sau đó thoa lên da đầu và để yên trong 30 phút , xả sạch tóc với nước hay dầu gội đầu để trị gàu , ngăn rụng tóc .
Chữa tiểu đường Bài thuốc chữa bệnh tiểu đường bằng lá dứa thơm trong Đông y , có hai cách : Cách 1 : Lá dứa thơm phơi khô vẫn còn màu xanh lục diệp .
Mỗi lần nấu khoảng 10 lá khô với 2,5 lít nước , đun sôi đến khi còn lại 2 lít , uống hết trong ngày , trước mỗi bữa ăn khoảng 20-30 phút .
Uống liên tục trong 10 ngày kết hợp ăn kiêng theo chế độ và tập thể dục .
Cách 2 : Lá dứa cuộn lại bằng một nắm tay , không cần thái nhỏ .
Rửa sạch , cho vào nồi hay ấm sắc thuốc , đổ nước ngập lá chừng một gang tay .
Đun sôi bằng lửa lớn , sau đó hạ lửa nhỏ nấu cho đến khi nước ra màu giống như nước trà xanh .
Uống nước này thay nước uống hàng ngày .
Có thể sử dụng bột lá dứa thơm ( bột lá cơm nếp ) cho vào túi lọc như uống trà , rất tiện dụng .
Công thức này phát triển vào thế kỷ 20 , ban đầu để giảm các cơn động kinh , sau được nhiều người biết đến là thực đơn ăn kiêng phổ biến .
Nghiên cứu công bố ngày 15/11 của Trường Y Đại học Yale cho thấy việc bỏ carbonhydrate khỏi khẩu phần ăn uống và tăng lượng chất béo còn giúp ngăn ngừa bệnh cúm .
Để tiến hành nghiên cứu , các nhà khoa học đã chia chuột thí nghiệm mắc bệnh cúm A thành 2 nhóm .
Nhóm một ăn chế độ keto tiêu chuẩn trong vòng một tuần trước khi nhiễm bệnh .
Nhóm 2 sử dụng thực đơn thông thường .
Sau 4 ngày , tỷ lệ nhiễm trùng do cúm ở nhóm một là 50 % , ít hơn 20 % so với nhóm 2 .
Nhà khoa học Akiko Iwasaki , người đứng đầu công trình , cho biết chuột thí nghiệm được ăn uống theo thực đơn keto có biểu hiện tăng cường tế bào miễn dịch và giảm nguy cơ mắc bệnh gout .
Chế độ ăn kiêng keto giúp kích hoạt tế bào gamma delta T được tìm thấy trong phổi người - nhân tố chính trong phản ứng miễn dịch của cơ thể .
Quá trình này cũng giải phóng chất nhầy trong lớp lót tế bào phổi , bảo vệ cơ thể trước các phản ứng nhiễm trùng .
Nghiên cứu bắt nguồn từ một công trình thực hiện trước đó , cho thấy chế độ ăn kiêng keto có thể ngăn chặn sự hình thành của các tế bào hình cầu , một thụ thể của hệ thống miễn dịch gây phản ứng viêm .
Theo các chuyên gia , nghiên cứu chỉ ra tầm quan trọng của chế độ ăn uống trong việc điều chỉnh hệ miễn dịch .
Thực đơn Keto , theo Health .
Thứ hai : Bữa sáng : Thịt hun khói , trứng bác và cà chua .
Bữa trưa : Salad ức gà nấu với dầu ô liu và phô mai fera .
Bữa tối : Cá hồi nấu măng tây .
Thứ ba : Bữa sáng : Trứng bác cà chua , húng quế và phô mai .
Bữa trưa : Sữa hạt , bơ đậu phộng và sữa lắc cỏ ngọt stevia .
Bữa tối : Thịt viên , phô mai cheddar và rau củ .
Thứ Tư : Bữa sáng : Một cốc sữa lắc .
Bữa trưa : Salad tôm với dầu olive và quả bơ .
Bữa tối : Thịt lợn ăn kèm phô mai Parmesan , bông cải xanh và Salad .
Thứ năm : Bữa sáng : Trứng tráng , quả bơ và salad .
Bữa trưa : Ngũ cốc và cần tây .
Bữa tối : Thịt gà xào , kem phô mai và rau củ .
Thứ sáu : Bữa sáng : Sữa chua không đường , bơ lạc và cỏ ngọt stevia .
Bữa trưa : Thịt bò hầm cùng dầu dừa và rau củ .
Bữa tối : Bánh mì thịt hun khói , trứng và phô mai .
Thứ bảy : Bữa sáng : Trứng rán , thịt hun khói và nấm .
Bữa trưa : Bánh mì với sốt salsa , phô mai và sốt quả bơ nghiền .
Bữa tối : Cá , trứng và rau chân vịt nấu cùng dầu olive .
Chủ nhật : Bữa sáng : Thịt hun khói , trứng tráng phô mai và rau củ .
Bữa trưa : Thịt hun khói , phô mai thái lát và các loại hạt .
Bữa tối : Cá , trứng nấu rau chân vịt và dầu dừa .
Tay phải của cô ngày càng đau , sau cơn đau lan dần lên ngực và ra phía sau , không ảnh hưởng vận động .
Năm 2018 , cô đi khám tại Bệnh viện Việt Đức , kết quả chụp cộng hưởng từ cho thấy một khối u to bằng hòn bi chỗ xương bả vai phải .
Bác sĩ kết luận cô bị bệnh u xương bả vai phải đã xâm lấn .
Bác sĩ cho biết đây là vùng rất nguy hiểm , là nơi mạch máu và thần kinh từ thân mình đi xuống tay , phẫu thuật rất dễ chạm vào thần kinh gây liệt , chạm vào mạch gây tổn thương mạch máu .
Ngoài ra , nếu loại bỏ khối u đồng nghĩa với việc là lấy toàn bộ xương bả vai , trong khi Việt Nam chưa từng có người nào được phẫu thuật thay xương bả vai .
Không thể phẫu thuật được , cô về nhà uống thuốc giảm đau , tâm trạng tuyệt vọng .
Bệnh tình của cô ngày một nặng hơn , cử động khó khăn hơn , không thể tự đi xe từ nhà đến trường .
Đầu tháng 9/2019 , cô đến khám tại Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn .
Phó giáo sư Trần Trung Dũng , Phó Giám đốc bệnh viện cho biết vẫn còn cách chữa trị , quan trọng là phải tìm được xương bả vai nhân tạo .
Trong một tuần , bác sĩ Dũng đã đọc lại tài liệu , liên hệ với các giáo sư ở nước ngoài , đặc biệt là với giáo sư ở Nhật Bản , một chuyên gia về thay xương bả vai .
Đồng thời , ông liên hệ công ty thiết bị thay khớp xem có nhập được xương bả vai nhân tạo không .
Sau khi tất cả đã chuẩn bị xong , bác sĩ Dũng đưa ra các phác đồ điều trị cho bệnh nhân lựa chọn .
Cách thứ nhất là cắt bỏ toàn bộ xương bả vai và khối u , sau đó khâu lại phần mềm .
Cách thứ hai là vẫn cắt bỏ toàn bộ xương bả vai và khối u , đồng thời tiến hành phẫu thuật thay toàn bộ xương bả vai phải , chính là khối xương bị ung thư .
Cách này kết hợp điều trị thuốc nội khoa đơn thuần , kết hợp xạ trị và hóa chất .
Bác sĩ Dũng cho biết , trên thế giới cũng không có nhiều nơi thực hiện kỹ thuật thay khớp bả vai .
Tại châu Á , chỉ vài chục ca thực hiện kỹ thuật này .
Tại Việt Nam , đây sẽ là ca phẫu thuật đầu tiên .
Vì không muốn trở thành người tàn tật , bệnh nhân đã đồng ý với phương án 2 .
Bệnh nhân sau đó nhập Bệnh viện K để điều trị trước mổ .
Sau gần 2 tháng chuẩn bị kỹ lưỡng , ngày 28/12 , bác sĩ Dũng cùng kíp mổ bệnh viện K đã tiến hành cắt toàn bộ khối u xương và xương bả vai phải bệnh nhân , đồng thời thay thế xương bả vai nhân tạo thành công .
Theo bác sĩ Dũng , khối u xương đã làm cho xương bả vai to và nặng gần gấp đôi xương thật của bệnh nhân .
Khối u đó đã lan rộng ra xung quanh , chèn ép vào một số nhánh dây thần kinh trên vai của bệnh nhân .
Hiện , bệnh nhân đã hoàn toàn khỏe mạnh , đã cử động được phần cẳng tay và bàn tay bình thường , vết mổ hoàn toàn khô , không có dịch .
Chụp X-quang kiểm tra thấy xương bả vai nhân tạo hoàn toàn đúng vị trí giải phẫu , chưa phát hiện các biến chứng nghiêm trọng nào .
Bác sĩ Dũng chia sẻ , xương bả vai là khối xương nằm phía sau ngực , không cố định chắc chắn vào bất cứ xương nào , mà " treo lơ lửng " giữa các khối cơ lưng và chi trên .
Vì vậy điều khó nhất trong phẫu thuật thay xương bả vai chính là làm sao cho xương bả vai nhân tạo sau khi thay thế vào vẫn treo giữa các khối cơ mà vẫn đạt giải phẫu ban đầu , không bị lệch hay biến dạng vai khi tay hoạt động .
Đồng thời phải đảm bảo thẩm mỹ và không để lại biến chứng mạch máu và thần kinh nào .
Phẫu thuật thay xương bả vai thêm hy vọng cho các bệnh nhân bị ung thư xương bả vai .
Đây là 2 axit béo thuộc nhóm các loại axit béo thiết yếu nhưng cơ thể không thể tự sản xuất được , mà chỉ có thể hấp thu từ chế độ ăn uống .
Axit béo omega-3 được cấu thành chủ yếu từ ALA , sau đó được chuyển đổi thành axit eicosapentaenoic ( EPA ) và axit docosahexaenoic ( DHA ) .
ALA có tác dụng giảm viêm não , khớp , tiêu hóa và phổi .
Lợi ích quan trọng nhất của nó là hỗ trợ sự tăng trưởng và phát triển , đặc biệt là sự tăng trưởng của thai nhi .
Ngoài ra , axit béo omega-3 đã được chứng minh là có khả năng hỗ trợ giảm các triệu chứng liên quan tới sức khỏe tâm thần , đặc biệt là trầm cảm và lo lắng .
Axit béo omega-6 có chứa nhiều LA , sau đó được chuyển đổi thành các chất béo không bão hòa lành mạnh khác .
Nó giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường tuýp 2 và bệnh tim , đồng thời giúp cải thiện việc kiểm soát lượng đường trong máu .
Omega-3 và omega-6 còn có chức năng nuôi dưỡng và duy trì các lớp mô trong tế bào , bằng cách hỗ trợ vận chuyển nước trong các tế bào .
Một chức năng khác của axit béo omega-6 là bảo vệ các tế bào có nhiệm vụ giữ ẩm trên da .
Chất béo này cũng giúp giảm viêm , nguyên nhân gây ra rối loạn tự miễn dịch , chẳng hạn như viêm khớp dạng thấp hoặc bệnh vẩy nến .
Để bổ sung vitamin F mỗi ngày , chúng ta có thể tăng cường khẩu phần ăn với các thực phẩm như : dầu đậu nành , dầu ô liu , dầu ngô , hạt hướng dương , quả hồ đào và hạnh nhân , dầu hạt lanh , hạt lanh , hạt chia , hạt cây gai dầu và quả óc chó .
Đây là ca bệnh thứ 17 ở Việt Nam , chấm dứt chuỗi 22 ngày cả nước không ghi nhận bệnh nhân mới .
Đây cũng là ca đầu tiên trên địa bàn Hà Nội .
Thông tin về bệnh nhân này được công bố tối nay tại cuộc họp khẩn cấp của Ủy ban Nhân dân thành phố , sau khi có kết quả xét nghiệm từ Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương .
Theo thông báo của Bộ Y tế và thành phố Hà Nội , bệnh nhân Nguyễn Hồng Nhung , 26 tuổi , trú tại phường Trúc Bạch , quận Ba Đình .
Người này xuất cảnh ngày 15/2 bay sang London , Anh ; ngày 18/2 bay sang Milan ( tỉnh Lombardy , Italy ) du lịch .
Khi đó tỉnh Lombardy chưa bùng phát dịch .
Ngày 25/2 , bệnh nhân sang Paris , Pháp , sau đó quay trở lại London .
Bốn ngày sau , bệnh nhân bắt đầu có biểu hiện ho , nhưng không đi khám .
Ngày 1/3 , người này bị thêm đau mỏi người , bay trở về Việt Nam trên chuyến VN0054 của Vietnam Airlines , ghế 5K , xuống sân bay Nội Bài lúc 4 h30 sáng ngày 2/3 .
Do bệnh nhân lúc này không sốt , không khai báo tình trạng sức khỏe nên được nhập cảnh .
Ngày 5/3 , người này sốt liên tục kèm ho , mệt , đi khám bệnh viện Hồng Ngọc tại phố Yên Ninh , Ba Đình và được chuyển sang Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương , huyện Đông Anh .
Hiện bệnh nhân đang được cách ly , theo dõi sức khỏe nghiêm ngặt tại phòng áp lực âm của bệnh viện .
Các cơ quan chức năng của thành phố và quận tối nay đã khoanh vùng khu vực có bệnh nhân , lập chốt tại 2 đầu khu phố Trúc Bạch , đóng cửa các hàng quán tại khu vực .
Các đội điều tra dịch tễ lập danh sách những người tiếp xúc gần với bệnh nhân và những người tiếp xúc với người tiếp xúc gần tại khu vực nhà bệnh nhân ; tại nơi bệnh nhân đến khám ban đầu ; tại Bệnh viện Nhiệt đới cơ sở 2 và hồi cứu quá trình nhập cảnh tại sân bay Nội Bài của người này .
Tổng số những người tiếp xúc các vòng với Nhung , ít nhất có : - 201 hành khách , 4 phi công và 12 tiếp viên trên chuyến bay VN0054 ; - 8 người tiếp xúc gần tại nhà gồm bố , bác , 5 tạp vụ và một lái xe riêng , được cách ly tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương ; - 17 y bác sĩ Bệnh viện Hồng Ngọc tiếp xúc với bệnh nhân , đang cách ly tại Bệnh viện Nhiệt đới , sức khỏe bình thường .
Khu vực xung quanh nhà bệnh nhân ở phố Trúc Bạch , Bệnh viện Hồng Ngọc được cơ quan y tế địa phương phun thuốc khử khuẩn .
Người dân sống ở các nhà từ số 125 đến 139 phố Trúc Bạch được cách ly tại chỗ .
Hiện chưa rõ tổng số dân phải cách ly tại khu vực này .
Bộ Y tế sẽ sớm công khai danh tính những người đã tiếp xúc với tổ bay VN54 và những người tiếp xúc gần với Nhung để cách ly chống lây nhiễm virus .
Bộ Y tế kêu gọi tất cả các công dân trở về Việt Nam từ vùng có dịch , cần nghiêm chỉnh khai báo y tế trước khi nhập cảnh để được tư vấn , hướng dẫn và trợ giúp về y tế .
Việt Nam đã chuyển toàn bộ thông tin liên quan đến hành trình của bệnh nhân cho cơ quan ngoại giao Anh , Pháp .
Tính đến 18 h hôm nay Việt Nam cách ly tập trung hoặc tại nhà 23.228 người , tăng gần 9.000 so hôm qua , 101 người nghi nhiễm cách ly ở bệnh viện .
Tất cả hành khách nhập cảnh Việt Nam ( bao gồm người Việt Nam và người nước ngoài ) phải khai báo y tế điện tử bắt buộc từ 6 h ngày 7/3 .
Riêng TP HCM triển khai khai báo điện tử từ 0 h ngày 7/3 .
Khách khai báo y tế điện tử tại trang https://tokhaiyte.vn hoặc https://suckhoetoandan.vn/khaiyte , có thể sử dụng mã QR. Sau khi khai báo y tế , những người đến hoặc đi qua vùng dịch sẽ phải cách ly tập trung 14 ngày .
Đến nay , bốn quốc gia gồm Trung Quốc , Hàn Quốc , Iran , Italy được coi là các nước nằm trong vùng dịch .
Covid-19 đã xuất hiện ở hơn 90 quốc gia và vùng lãnh thổ , trong đó có nhiều nước châu Âu , số người nhiễm vượt 100.000 .
Italy hôm nay ghi nhận thêm hơn 700 trường hợp dương tính nCoV , nâng tổng số người nhiễm tại nước này lên hơn 3.800 .
Đây cũng là quốc gia có số người chết vì Covid-19 cao thứ hai thế giới , chỉ sau Trung Quốc , với 148 người tử vong .
Đức và Pháp cũng ghi nhận hàng loạt ca nhiễm mới .
Số ca dương tính nCoV tại Đức tăng gấp đôi chỉ trong một ngày lên hơn 500 trường hợp .
Pháp phát hiện thêm hơn 154 người nhiễm mới , trong đó có một nghị sĩ quốc hội , nâng tổng số ca dương tính nCoV tại nước này lên 577 , có 9 người đã tử vong .
Lương y Bùi Đắc Sáng cho biết thịt thỏ là thực phẩm thông dụng đối với nền ẩm thực của nhiều nước trên thế giới , nhất là châu Âu và châu Mỹ .
Việc ăn thịt những con thỏ đầu tiên được tìm thấy ở vùng đất tên là Hispania ( nay là Tây Ban Nha ) vào năm 3.000 TCN bởi những người thủy thủ châu Âu .
Sau đó , người La Mã sử dụng thịt thỏ cho các bữa ăn của binh sĩ .
Đến thời trung cổ , phụ nữ nuôi thỏ ăn thịt và lấy lông làm áo , thậm chí còn có món ăn từ thỏ sữa hay còn trong bào thai , gọi là " Laurices " .
Cuối thế kỷ 14 , người ta chế biến thỏ theo cách nướng nguyên con , ăn với nước sốt gừng hay ướp với mù tạt , với mận theo kiểu Bỉ , với hạt tiêu , nước dừa , sốt đậu phộng theo kiểu Nam Mỹ hay món ăn nổi tiếng của người Pháp nấu nước sốt sền sệt , có tên Civet lapin ( món thỏ nấu rượu chát ) .
Thỏ là món ăn sang trọng và đắt tiền thời đó .
Thế kỷ 16 , vua Henry VIII giao cho con gái là Nữ hoàng Elizabeth , cai quản " hòn đảo thỏ " , nơi có các sông và hồ , rất thích hợp cho thỏ sinh sôi .
Vào thế kỷ 17 , các nhà thám hiểm thế giới đi tàu trên các đại dương thường có thói quen đem theo thỏ và thả chúng trên các đảo nơi họ ghé qua để mỗi khi trở lại sẽ có thịt ăn .
Thói quen này giúp đưa thỏ đến khắp nơi trên thế giới , từ sa mạc đến vùng núi cao , thậm chí ở khu vực Bắc cực thỏ sống trên rong biển .
Thuyền trưởng James Cook , Anh , là người đầu tiên đưa con thỏ từ châu Âu đến Australia vào những năm 1770 .
Theo lương y Sáng , sở dĩ thịt thỏ được ưa chuộng đến vậy bởi nó là loại thực phẩm có nhiều chất dinh dưỡng , hơn nhiều loại thịt trắng hay thịt đỏ khác .
Hàm lượng protein trong thịt thỏ khoảng 21,5 % , cao gấp đôi hàm lượng protein ở thịt heo , thịt dê , hơn 18,7 % ở thịt bò và hơn 33 % ở thịt gà .
Trong khi đó hàm lượng mỡ lại chỉ có 0,4 % , bằng 1/16 ở thịt lợn , 1/7 ở thịt dê và bằng 1/5 ở thịt bò .
Về hàm lượng cholesterol , cứ 100 g thịt thỏ thì có khoảng 60-80 mg , thấp hơn các loại thịt khác .
Hàm lượng cholesterol thấp , có Ca , S , P , Na và các vitamin ; có ovophospholipid có tác dụng bảo vệ thành mạch , chống xơ hóa .
Một chiếc đùi thỏ , có thể cung cấp 30 % Omega-3 nhu cầu trong ngày ( cao gấp 3 lần các loại thịt khác ) , và hầu như không có cholesterol .
Bên cạnh đó , các nhóm vitamin B dồi dào bảo vệ hệ thần kinh và giúp cơ bắp phát triển tốt , có lợi cho quá trình tái tạo tế bào .
Ngoài ra , thịt thỏ còn chứa nhiều chất lecithin , có tác dụng bảo vệ mạch máu , phòng ngừa bệnh xơ vữa động mạch .
Dinh dưỡng của thịt thỏ phù hợp với người bị bệnh thận vì nó chứa rất ít natri .
Thịt thỏ hơn các loại thịt trắng khác ở chỗ , nó rất ít chất béo , lại có một tỷ lệ phần trăm cao các loại protein dễ tiêu hóa , ít collagen nên rất mềm .
Trong thế chiến I và II , chính phủ nhiều nước khuyến khích người dân nuôi thỏ để nâng cao chất lượng bữa ăn .
Giai đoạn này , các món thỏ phổ biến khắp thế giới và dễ kiếm như thịt gà bây giờ .
Tuy nhiên , sau thế chiến II khi các loại thịt khác trở nên sẵn có thì nhu cầu về thịt thỏ giảm đáng kể và dần dần không được ưa chuộng nữa .
Theo Đông y , thịt thỏ tính mát , bổ gân , mát máu , ích khí , mượt da , giải độc , khử nhiệt .
Thịt thỏ có vị ngọt , tính bình , vào tỳ vị và đại tràng , có tác dụng bổ trung ích khí , hoạt huyết giải độc , làm tăng hoạt tính của tế bào da , tăng tính đàn hồi của da .
Với người cao huyết áp , thịt thỏ ngăn chặn hình thành các cục máu đông do tăng cường tiểu cầu trong máu .
Ngoài tác dụng trẻ hóa da phụ nữ , thịt thỏ còn rất tốt cho người cao huyết áp hoặc có bệnh gan , tiểu đường .
Cả thịt thỏ , gan thỏ , tiết thỏ , lông thỏ , xương thỏ đều có tác dụng chữa bệnh .
Trong đó , gan thỏ có vị ngọt mặn , tính hàn và tác dụng bổ gan , làm sáng mắt , chữa choáng váng , mắt mờ có màng mộng , đau mắt do gan yếu .
Tiết thỏ cũng vị mặn , tính hàn , không độc nên tác dụng hoạt huyết lương huyết , chữa các chứng ngộ độc .
Da lông thỏ ( thỏ bì mao ) đốt tồn tính rắc vết thương , vết bỏng .
Thịt thỏ dùng rất tốt cho các trường hợp suy kiệt gầy sút , người mới ốm dậy , nôn ói , táo bón , đại tiện xuất huyết và đái tháo đường .
Đến những năm 1980 , thỏ lại được nuôi rộng rãi và thịt của nó có mặt trong các nhà hàng sang trọng và trở thành một món ăn bổ dưỡng , hấp dẫn .
Tuy thỏ là món ăn lâu đời , phổ biến ở các châu lục khác , nhưng riêng ở châu Á , mãi thế kỷ 18 thịt thỏ mới có mặt và được nuôi quy mô nhỏ trong gia đình song không phải là món ăn thịnh hành ở các nhà hàng .
Ngày nay , có hơn 800 hòn đảo thỏ trong các đại dương và hồ nước trên thế giới .
Thịt thỏ là một phần không thể thiếu trong đặc trưng văn hóa ẩm thực ở nhiều quốc gia .
Có thể kể đến những món ăn nổi tiếng làm từ thịt thỏ như món " Coniglio alla cacciatora " ( thỏ hầm của thợ săn ) là món ăn rất phổ biến ở Italy .
Ở Tây Ban Nha , có một món ăn tương tự với tên gọi " Conejo a la cazadora " cũng rất được ưa chuộng , hay như món " Lapin a la cocotte " ( Rabbit casserole ) nổi tiếng làm từ thịt thỏ của Pháp .
Thịt thỏ là loại thực phẩm có rất nhiều cách chế biến khác nhau và được chế biến thành nhiều món như thỏ xào sả ớt , thỏ nấu chao , cà-ri thỏ , thịt thỏ rôti , thỏ nấu giả cầy ... Đông y có nhiều món ăn , bài thuốc từ thịt thỏ chữa bệnh dựa trên những thành phần dinh dưỡng , như : Canh thịt thỏ bồi bổ cơ thể gồm : thịt thỏ 120 g , đẳng sâm 30 g , sơn dược 30 g , táo đỏ 30 g , câu kỷ tử 15 g cùng với hành , gừng , rượu vang , muối , nấu thành canh ăn .
Khi ăn thì bỏ hành , gừng , ăn thịt thỏ uống nước canh ; đẳng sâm , sơn dược , câu kỷ và táo cũng có thể ăn .
Loại canh này có tác dụng tăng cường trí tuệ , bổ dưỡng thần kinh , bổ tì vị , tăng khí huyết , rất thích hợp với những người cơ thể suy nhược do ốm lâu , người gầy yếu , mất sức , hụt hơi , ăn ít .
Câu kỷ tử kết hợp cùng thịt thỏ là món ăn cho người đái tháo đường .
Câu kỷ tử vị ngọt tính bình , có tác dụng bổ gan bổ thận , lợi tinh và sáng mắt , có tác dụng hạ đường huyết rất tốt .
Cách làm : câu kỷ tử 15 g , thịt thỏ 250 g cho vào nồi rồi đổ nước hầm nhỏ lửa cho đến khi thỏ chín thì cho thêm muối , mì chính ... Ăn một lần trong ngày , dùng 10 ngày một đợt .
Thịt thỏ 200 g , thái nhỏ , hấp cách thủy hoặc nấu chín nhừ với táo tàu ( 20 g ) , ăn nóng .
Mỗi ngày hoặc cách ngày ăn một lần , 10 ngày là một liệu trình trị suy nhược cơ thể sau khi bệnh , phụ nữ huyết hư , gầy yếu .
Có thể nghỉ vài ngày rồi tiếp tục cho đến khi phục hồi sức khỏe .
Thịt thỏ 500 g , mè ( vừng ) đen 30 g , hành , gừng , muối , dầu vừng , nấu thành canh , ăn cả nước lẫn thịt trị can thận bất túc ( tóc bạc sớm , người gầy còm khô , bí đại tiện , đau lưng mỏi gối , thần kinh mệt mỏi , tay chân mềm yếu ) Xương thỏ phơi khô , tán bột rắc trị mụn nhọt , ghẻ lở .
Gan thỏ ( thỏ can ) có vị ngọt , đắng , mặn , tính hàn , có tác dụng bổ gan .
Ngày dùng 16-20 g gan phơi khô , tán nhỏ , rây bột mịn .
Trị chứng bệnh bội nhiễm ( do điều trị ung thư bằng tia phóng xạ gây nên ) , bệnh ở mạch vành của tim , xơ cứng mạch máu , bị trẹo ( bong gân ) đau vùng thắt lưng , chân tay tê , mất ngủ và hay mộng mị , cao huyết áp .
Bài thuốc : bách hợp 12 g , tam thất sâm 6 g , thịt thỏ 200 g .
Cho cả ba thứ vào trong nồi , cho nước vừa phải vào đun sôi xong để nhỏ lửa cho sôi đến khi thịt chín nhừ , cho gia vị vào là được .
Mỗi tuần ăn 2-3 lần .
Tết đến với nhiều loại thức ăn , nước uống chứa nhiều đường , chất béo ; giờ giấc dùng bữa xáo trộn khiến người mắc bệnh đái tháo đường dễ tăng chỉ số đường huyết .
Hơn ai hết , đối tượng này cần kiểm soát chế độ ăn nghiêm ngặt trong năm mới để không làm bệnh trầm trọng hơn , hạn chế biến chứng tim mạch , thận , thần kinh ... Chế độ dinh dưỡng hợp lý , ổn định đường huyết sẽ giúp người đái tháo đường , tiền đái tháo đường đón Tết vui khỏe .
Dưới đây là một số lưu ý trong chế độ dinh dưỡng cho những đối tượng này .
Ưu tiên nhóm bột đường có chỉ số đường huyết thấp Đồ ngọt trong ngày Tết là nguyên nhân chính làm cho tình trạng bệnh đái tháo đường nghiêm trọng hơn vì chúng có chỉ số đường huyết cao .
Bạn nên chọn thực phẩm làm tăng đường huyết chậm , có chỉ số GI dưới 55 ; hạn chế các loại làm tăng nhanh đường huyết GI từ 70 trở lên .
Người đái tháo đường nên hạn chế tối đa các loại hoa quả sấy khô , mứt ... Ưu tiên nhóm bột đường giúp cơ thể tăng sản xuất insulin nhiều hơn , giảm tốc độ đường vào máu như gạo còn vỏ cám , khoai , ngũ cốc nguyên hạt .... Các loại gạo trắng , bánh mì trắng miến , bột sắn dây , các loại củ nướng ... làm tăng đường máu nhanh và cao sau khi ăn nên hạn chế .
Người đái tháo đường cần giảm lượng tinh bột chứ không cắt bỏ hoàn toàn như một số người thường nghĩ và vẫn có thể sử dụng loại đường " thân thiện " được chiết xuất từ rau củ quả , ví dụ như đường isomaltulose .
Tỷ lệ năng lượng đến từ nhóm bột đường nên đạt 50-60 % tổng số năng lượng khẩu phần .
Bạn có thể dùng một đến hai ly sữa mỗi ngày để cung cấp vitamin và khoáng chất cần thiết như canxi , phốt pho , vitamin K2 , D3 ... Lưu ý không dùng loại sữa có đường cao , ưu tiên chọn sản phẩm dùng đường isomaltulose , có chỉ số đường huyết thấp khoảng GI = 26,9 .
Ăn nhiều rau củ quả Rau củ quả là nhóm thực phẩm được bác sĩ khuyến khích người đái tháo đường dùng thường xuyên vì giúp kiểm soát và khống chế lượng đường trong máu , bổ sung vitamin và khoáng chất , làm giảm cholesterol xấu .
Các công trình nghiên cứu gần đây cũng cho thấy rằng , chất xơ hòa tan FOS là loại đường có nguồn gốc tự nhiên , dễ lên men , giúp duy trì sự cân bằng các vi khuẩn có lợi ở đường ruột , hạn chế táo bón .
Chất xơ hòa tan còn có khả năng giảm bớt tốc độ tiêu hóa và hấp thụ thức ăn trong dạ dày ở mức độ nhất định , từ đó làm giảm chỉ số đường trong máu .
Để có lợi cho sức khỏe , bạn nên tăng cường hấp , luộc , hạn chế chiên , rán ; tránh nấu thức ăn quá chín , mở nắp nồi thường xuyên dẫn đến mất chất .
Hạn chế thực phẩm chứa nhiều chất béo Thực phẩm chế biến sẵn , chiên xào , thịt mỡ ... hấp dẫn ngày Tết dễ khiến người đái tháo đường ăn uống khó kiểm soát .
Bệnh nhân đái tháo đường thường bị bệnh rối loạn chuyển hóa mỡ kèm theo các nguy cơ về bệnh tim mạch nên cần hạn chế thức ăn chứa nhiều chất béo bão hòa và chất béo chuyển hóa ( transfat ) .
Chất béo bão hòa thường có trong thực phẩm từ nguồn gốc động vật .
Chúng dễ gây tăng cân , chứa nhiều cholesterol không tốt .
Bác sĩ dinh dưỡng khuyên hạn chế thực phẩm chế biến sẵn vì chứa nhiều transfat .
Tuy nhiên , người đái tháo đường không phải kiêng hết tất cả chất béo , vẫn có chất béo có lợi cho sức khỏe ( chất béo không bão hòa ) , tiêu biểu là omega 3 và omega 6 .
Chất béo không no một nối đôi và nhiều nối đôi như MUFA , PUFA còn hỗ trợ ổn định huyết áp , giảm lượng cholesterol có lợi cho đối tượng này .
MUFA và PUFA thường có trong thực phẩm nguồn gốc thực vật như dầu ô liu , dầu đậu nành , bơ ... ; một số loại cá như cá hồi , cá chép , cá thu ; sữa và các chế phẩm từ sữa .
Tỷ lệ năng lượng đến từ chất béo nên chiếm 25 % tổng năng lượng khẩu phần và không nên vượt quá 30 % mỗi ngày .
Hạn chế nguồn đạm động vật Người đái tháo đường nên giảm nguồn đạm động vật như thịt mỡ , da , phủ tạng động vật .... Việc hấp thụ nhiều đạm từ thức ăn động vật làm tổn thương sự nhạy cảm insulin của tế bào và tăng cường tình trạng kháng insulin của cơ thể .
Người tiêu thụ đạm động vật cao thường có nguy cơ đái tháo đường tuýp hai cao hơn những đối tượng dùng ở mức vừa phải hoặc hạn chế .
Nếu ăn thịt nên chọn loại không có mỡ , thịt gia cầm loại bỏ da vì chứa nhiều cholesterol , ưu tiên đạm thực vật như đậu , các loại hạt , trứng ... Cá cung cấp nguồn đạm thay thế cho thịt rất tốt , được khuyến cáo nên dùng ít nhất hai lần mỗi tuần .
Ngoài việc cân bằng bốn nhóm chất , đối tượng này cần ăn uống điều độ , đúng giờ , giữ cân nặng trong khoảng BMI = 20-22 ( BMI bằng cân nặng tính theo kg chia bình phương chiều cao tính theo m ) .
Tổng năng lượng trung bình cho người mắc bệnh đái tháo đường mỗi ngày khoảng 1.500 kcal , có thể chia làm 600 kcal vào buổi sáng , 500 kcal cho buổi trưa và 400 kcal vào buổi chiều .
Khi ăn cần nhai kỹ , dùng bữa xong có thể vận động nhẹ , tránh ngồi một chỗ .
Không riêng người bị đái tháo đường mà mọi người khi Tết đến nên có kế hoạch ăn uống khoa học , dùng đa dạng thực phẩm , giàu chất dinh dưỡng , ít chất béo , năng uống sữa .
Khả năng ăn uống giảm sút nên người lớn tuổi thường thiếu hụt các dưỡng chất cần thiết .
Thêm vào đó , hệ tiêu hóa hoạt động kém ảnh hưởng khả năng hấp thu , có thể gây rối loạn tiêu hóa , táo bón ... Đối tượng này còn dễ mắc nhiều bệnh do hệ miễn dịch suy yếu .
Một chế độ dinh dưỡng khoa học sẽ giúp người lớn tuổi bù đắp các dưỡng chất , bổ sung năng lượng , nâng cao sức đề kháng .
Nhu cầu năng lượng khuyến nghị cho người lớn tuổi là 1.700 - 1.900 kcal mỗi ngày .
Bữa ăn cần đầy đủ và cân bằng bốn nhóm chất gồm đạm , béo , bột đường , vitamin và khoáng chất .
Trong đó , ngũ cốc cung cấp 68 % , chất béo 18 % và đạm 14 % tổng nhu cầu năng lượng .
Dưới đây là một số lưu ý khi cung cấp nguồn dinh dưỡng có lợi cho sức khỏe bậc cao niên .
Chất bột đường Nhóm tinh bột nên ăn ở mức vừa phải .
Mỗi bữa chỉ nên ăn một đến hai bát cơm .
Thay vì ăn ba bữa chính nên chia thực đơn thành nhiều bữa nhỏ để tiêu hóa tốt hơn .
Các loại đường hấp thu chậm như cơm , gạo còn vỏ cám , khoai ... được hấp thu từ từ , hạn chế tăng đường huyết ... Trong nhóm này thì khoai lang , gạo lứt , bột yến mạch ... giàu chất xơ tốt cho hệ tiêu hóa , hạn chế táo bón hay gặp ở người già .
Các loại đường hấp thu nhanh từ bánh kẹo , nước ngọt , đường cần hạn chế .
Những đối tượng mắc bệnh tiểu đường nên chọn tinh bột có chỉ số đường huyết thấp , bổ sung nguồn dinh dưỡng thay thế .
Chất béo Người từ 50 trở lên cần hạn chế thực phẩm chứa nhiều dầu mỡ vì chúng làm tăng cholesterol , ảnh hưởng đến tim mạch , gây khó tiêu , làm giảm cảm giác ngon miệng .
Chất béo thực vật ( bơ , dầu ô liu , dầu đậu nành , các loại hạt ... ) tốt hơn chất béo động vật vì chứa nhiều axit béo không no và không có cholesterol .
Các axit béo không no một nối đôi ( MUFA ) và nhiều nối đôi ( PUFA ) còn hỗ trợ ổn định huyết áp , giảm cholesterol và hạn chế nguy cơ mắc các bệnh lý tim mạch .
Chúng thường có trong cá hồi , cá chép , cá thu ... sữa và các chế phẩm từ sữa như phô mai , sữa chua ... Bổ sung sữa hằng ngày là cách đơn giản để cung cấp MUFA , PUFA cho cơ thể .
Chất đạm Hệ tiêu hóa của người lớn tuổi hấp thụ đạm kém nên dễ xảy ra tình trạng thiếu đạm .
Chất đạm nên có khoảng 60-70 g một ngày , trong đó đạm động vật chiếm 30 % .
Người lớn tuổi nên tăng cường loại đạm giàu canxi như cá , tôm , cua ... thay cho thịt , có thể ăn 2-3 bữa cá mỗi tuần .
Trong các loại đạm thì đạm whey dễ tiêu hóa , hấp thu nhanh , có trong thịt , cá , bò , gà , trứng , phô mai , đậu nành ... phù hợp với bậc cao niên .
Sữa là nguồn cung cấp đạm whey chất lượng cao , có thể uống bổ sung vào bữa ăn hàng ngày .
Người lớn tuổi thường khó khăn trong chuyện nhai nuốt nên thức ăn , nhất là thực phẩm từ đạm cần nấu mềm .
Các loại cá nhỏ nấu nhừ xương để tăng nguồn canxi , góp phần phòng ngừa loãng xương ở người già .
Vitamin và khoáng chất Người lớn tuổi nên ăn khoảng 100 g hoa quả và 300 g rau xanh mỗi ngày do chất xơ sẽ kích thích nhu động ruột , hạn chế tình trạng táo bón .
Ăn nhiều rau quả xanh còn giúp cơ thể hấp thu vitamin và khoáng chất do khả năng ăn uống , tiêu hóa và hấp thu suy giảm .
Thực đơn cần bổ sung nhiều vi chất bậc cao niên thường thiếu hụt như sắt , kẽm , canxi , vitamin nhóm B. .. Thức ăn giàu kẽm như lòng đỏ trứng , hàu , thịt nạc ... không chỉ tăng sự thèm ăn mà còn dễ tiêu hóa .
Thực phẩm giàu canxi như tôm , tép , cá , rau dền , mộc nhĩ ... cần tăng cường để xương chắc khỏe hơn .
Nhu cầu khuyến nghị canxi ở nam 50-69 tuổi là 800 mg và nữ là 900 mg mỗi ngày .
Uống đủ nước Người lớn tuổi thường nên uống khoảng 1,5 - 2 lít nước mỗi ngày , không nên có tâm lý ngại nước do sợ đi tiểu nhiều lần .
Uống nhiều nước giúp hạn chế tình trạng da khô ở người già , các bộ phận trong cơ thể hoạt động trơn tru hơn , nhất là tốt cho hệ tiêu hóa .
Có thể uống nhiều nước hoa quả nhưng không uống trước bữa ăn , khiến ăn không ngon .
Sữa và các chế phẩm từ sữa Theo khuyến nghị , người 50-69 tuổi mỗi ngày nên dùng 15 g phô mai , 100 ml sữa chua và 150 ml sữa dạng lỏng .
Người trên 70 tuổi cần 30 g phô mai , 100 ml sữa chua và 100 ml sữa dạng lỏng .
Bậc cao niên cần uống sữa hàng ngày vì mang nhiều lợi ích cho sức khỏe , nhất là những đối tượng kén ăn , ăn ít .
Sữa được bổ sung nhiều dưỡng chất từ bốn nhóm kể trên như các axit béo không no , chất béo dễ hấp thu ( MCT ) , các vitamin và khoáng chất , chất xơ hòa tan FOS / Inulin , nano canxi , cholin ... Hiện nay , trên thị trường , dòng sữa Dr Luxia Sure được sản xuất chuyên biệt cho bậc cao niên , đối tượng cần phục hồi sức khỏe được nhiều người lựa chọn .
Sản phẩm góp phần bảo vệ toàn diện cho hoạt động não bộ , tim mạch , hệ tiêu hóa , cơ xương , củng cố sức đề kháng , kích thích khả năng ăn uống , giúp người lớn tuổi ngủ ngon .
Giáo sư Nguyễn Duy Thịnh , Viện Công nghệ Sinh học và Thực phẩm , Đại học Bách khoa Hà Nội , cho biết để biết rau có sạch hay không cần phải xem xét từ nguồn gốc cung ứng rau .
" Nếu chuỗi cung ứng được tổ chức chặt chẽ tất cả các khâu trồng , chăm bón như từ nguồn đất , nguồn nước , phân bón , điều kiện thời tiết khí hậu ... thì sẽ có rau sạch .
Không đảm bảo dù chỉ một trong các tiêu chuẩn đó thì khó phân biệt được " , ông nói .
Vì vậy , khi mua rau tại các quầy hàng , người mua chỉ có thể nhận định nó tươi ngon hay không , chứ bản chất sạch rất khó để nhận biết .
Theo giáo sư Thịnh , cách cơ bản nhất để chọn rau tươi ngon là quan sát bằng mắt thường .
Nên chọn rau có màu sắc xanh tự nhiên , không bị héo úa , trầy , xước , nát ... Đặc biệt rau ăn lá , không nên chọn loại có màu xanh quá đậm mà nên chọn rau màu xanh nhạt , thân lá khẳng khiu .
Với các loại củ , không nên chọn các loại củ có kích thước lớn bởi rất có thể chúng đã bị tiêm thuốc .
Nên chọn những củ có kích thước nhỏ , vừa phải , để ý khi cầm có cảm giác nặng tay , giòn , chắc .
Một bí quyết khi chọn rau là nên chọn những loại đúng mùa vụ .
Ví dụ rau muống xuất hiện vào chính vụ là mùa hè , rau ngót kéo dài từ mùa hè đến sang xuân ... Giờ đây các loại rau này xuất hiện quanh năm .
Thực tế , nếu rau trái mùa sẽ không phát triển tốt , dễ bị sâu .
Người trồng sẽ dùng thuốc trừ sâu , hóa chất bảo vệ thực vật , thuốc kích thích để rau củ quả được chín nhanh , do đó người dùng cần cẩn trọng .
Có những loại rau do dùng thuốc kích thích tăng trưởng , ngọn to và dài hơn nhiều so bình thường .
Vì vậy , chọn mua rau quả đúng mùa vụ sẽ hạn chế được dư lượng thuốc bảo vệ thực vật , đảm bảo sức khỏe .
Không nên chọn mua rau củ quả được gọt , thái sẵn .
Tốt nhất nên mua rau củ còn nguyên chưa thông qua quy trình xử lý nào .
Lương y Bùi Đắc Sáng cho biết mùa đông , giáp Tết như hiện nay là thời điểm thích hợp ăn những loại rau như bắp cải , su hào , súp lơ , cà rốt , củ cải , bí đỏ ... Những loại rau này thích hợp với khí hậu ôn đới , để nhận biết tươi ngon cơ bản cũng dựa vào quan sát .
Ví dụ bắp cải đảm bảo thường có những lá bên ngoài màu xanh đậm , phần lá trong có màu xanh nhạt gần như trắng , nhìn tươi ngon , không héo úa .
Cuộn bắp cải chặt hay lỏng là do điều kiện thời tiết khí hậu khi trồng , rất khó dựa vào đó để kết luận có sạch hay không .
" Tuy nhiên , cây bắp cải trồng ở nơi khống chế được khí hậu , độ ẩm ... thì đảm bảo cuộn được .
Nếu cây cuộn lỏng lẻo là do điều kiện trồng không đảm bảo , khi mua cần lưu ý " , lương y Sáng nói .
Cà chua tự nhiên không có màu đỏ tươi đồng đều mà lấm tấm chỗ vàng chỗ đỏ , vẫn có cuống .
Cà chua bị chín ép thì màu đỏ đồng đều .
Lương y cho biết rau còn dư lượng thuốc kích thích , thuốc trừ sâu hay trồng không đảm bảo tiêu chuẩn về nguồn đất , nguồn nước ... có thể khiến người ăn bị ngộ độc cấp tính , về lâu dài có thể dẫn tới ung thư , ảnh hưởng đến sức khỏe .
Theo lương y Sáng , để tránh rau củ không an toàn , tốt nhất người tiêu dùng nên chọn mua rau hữu cơ , mùa nào thức nấy .
Trước khi ăn nên rửa sạch ngâm nước muối , gọt vỏ sạch .
Thời điểm cuối năm , nhiều người phải tăng ca thường xuyên , chạy nước rút để hoàn thành báo cáo , tổng kết ... của công ty , khách hàng .
Thêm chuyện nhà cửa , chăm sóc gia đình , tiệc tùng triền miên và những việc không tên khác khiến không ít người cảm thấy quá tải .
Căng thẳng , áp lực , mệt mỏi , suy nhược cơ thể ... xảy ra với tần suất nhiều hơn trong những ngày cận tết .
Nếu stress kéo dài , ở mức độ cao dễ dẫn đến đột quỵ , tai biến mạch máu não và nhiều hệ lụy khác .
Chủ động tăng cường sức khỏe giúp cơ thể dẻo dai , tập trung giải quyết công việc nhanh chóng , hiệu quả hơn .
Dưới đây là những gợi nâng cao chăm sóc cơ thể , giữ tinh thần cân bằng dịp cuối năm .
Tập thể dục Bạn không nên có tâm lý cuối năm bận rộn nhiều việc lấy đâu thời gian tập thể dục .
Chỉ cần dành khoảng 15-20 phút mỗi ngày thực hiện một vài bài tập thiền , yoga , đi bộ ... sẽ mang đến nhiều lợi ích , nâng cao năng suất lao động .
Mỗi khi quá stress , bạn nên tạm dừng công việc , hít sâu , thở chậm và có thể ngồi xuống thiền hoặc yoga để tĩnh tâm , căng thẳng sẽ dần giảm bớt .
Một số bài tập nhẹ nhàng căng giãn những nhóm cơ còn có tác dụng tái tạo năng lượng .
Bạn có thể tranh thủ chạy bộ , đạp xe , tập gym , chơi thể thao ... buổi sáng hoặc sau giờ làm việc để cải thiện sức khỏe tổng thể , có lợi cho trí não .
Theo trang Boldsky ( Ấn Độ ) , chạy bộ buổi sáng giữ cơ thể săn chắc , não hoạt động tốt hơn .
Các tế bào mới được sản xuất trong não sẽ hỗ trợ tăng cường trí nhớ .
Sau những giây phút đổ mồ hôi , bạn sẽ cảm thấy tràn đầy sức sống , cơ thể khỏe khoắn và mệt mỏi cũng tan biến .
Những người phải ngồi nhiều như dân văn phòng được khuyến nghị tập thể dục thường xuyên để hạn chế bệnh tật .
Ngủ sớm và dậy sớm Không ít người phải thức tận khuya để kịp thời gian hoàn thành hạng mục gấp cuối năm .
Tuy nhiên , thay vì làm " cú đêm " bạn nên tranh thủ ngủ sớm và dậy sớm hơn để tiếp tục các việc còn dang dở .
Ngủ sớm , dậy sớm giúp bạn tỉnh táo hơn trong ngày làm việc hôm sau , tránh tình trạng việc cũ chưa xong , năng suất làm việc hôm nay lại giảm sút .
Cơ thể cần ngủ đủ ít nhất bảy tiếng vào ban đêm , tuy nhiên , nếu quá nhiều việc , bạn cần cố gắng sắp xếp để ngủ ít nhất năm tiếng .
Theo trang Time ( Mỹ ) , thời gian ngủ tùy thuộc vào hoàn cảnh của từng người nhưng nếu không thể ngủ sớm hơn thì lý tưởng nên trước 23 h .
Tiến sĩ Matt Walker , Đại học California , Berkeley ( Mỹ ) còn cho biết , một giờ bạn ngủ lúc trước nửa đêm có giá trị với sức khỏe tương đương hai giờ của giấc ngủ sau một giờ sáng .
Vào buổi trưa nên tranh thủ chợp mắt , giấc ngủ ngắn khoảng 20-30 phút giúp bạn tập trung hơn vào đầu giờ chiều .
Chế độ ăn cân bằng Rau , củ , quả cung cấp nhiều loại vitamin và khoáng chất để nâng cao sức khỏe , phòng chống bệnh tật nên đưa vào thực đơn hàng ngày .
Trong nhóm này cần tăng cường thực phẩm chứa nhiều vitamin C ( cam , quýt , sơ ri , dâu tây , kiwi , bông cải xanh ... ) để tăng kháng thể chống lại virus gây bệnh khi cường độ làm việc căng thẳng .
Ngoài ra , bạn cần ăn đủ nhóm chất đạm , bột đường , béo để cung cấp đủ năng lượng .
Không nên vì quỹ thời gian eo hẹp mà bỏ bữa , ăn không đúng giờ , dùng nhiều thức ăn nhanh khiến mức độ chịu đựng của cơ thể giảm sút nhanh chóng .
Tham gia tiệc tùng triền miên cận kề tết nhưng bạn nên lựa chọn món ăn , hạn chế nạp nhiều dầu mỡ , nước ngọt , rượu bia ... gây rối loạn tiêu hóa , tạo gánh nặng cho các cơ quan .
Thực phẩm hỗ trợ tăng lực Thực phẩm hỗ trợ sức khỏe có thể sử dụng như giải pháp khi cần tăng lực nhanh , tập trung cao độ giải quyết hạng mục gấp .
Ra mắt thị trường thời gian gần đây , nước đông trùng hạ thảo Hector Sâm mang đến nguồn năng lượng dồi dào , góp phần giúp bạn tái tạo sinh lực để bền bỉ trước áp lực cuối năm .
Sản phẩm được sản xuất từ nhiều loại thảo dược quý như đông trùng hạ thảo , sâm dây , chùm ngây , đinh lăng ... Thành phần đông trùng hạ thảo chứa nhiều hoạt tính sinh học như cordycepin , adenosin , ergosterol , vitamin E , K , protein , axit béo ... tạo nguồn năng lượng , góp phần bồi bổ cơ thể , phục hồi chức năng gan , thận .
Sâm đinh lăng có tác dụng tăng cường sinh lực , sức đề kháng , hỗ trợ giảm căng thẳng , bổ khí huyết .
Chùm ngây cung cấp dinh dưỡng , khoáng chất và vitamin cho cơ thể và nguồn năng lượng hoạt động trong ngày dài .
Vitamin A Các nghiên cứu phát hiện vitamin A ngăn không cho hệ thống miễn dịch hoạt động quá sức .
Hệ miễn dịch làm việc quá tải sẽ gây ra viêm .
Vitamin A có sẵn dưới hai dạng : Beta caroten là tiền chất của vitamin A , giúp cơ thể phòng tránh thiếu hụt vitamin A , ngăn chặn mù loà , lành mạnh hệ miễn dịch ; và vitamin A là chất chống oxy hóa bảo vệ cơ thể chống lại các gốc tự do .
Chế độ ăn giàu beta-carotene và vitamin A có thể giúp giảm viêm .
Thực phẩm giàu vitamin A bao gồm cà rốt , bồ công anh , cải xoăn , rau xanh collard , rau bina và nhiều loại rau lá .
Vitamin B Những người thiếu hụt vitamin B6 có lượng protein phản ứng C , một hợp chất gây viêm , đặc biệt là đối với các bệnh tự miễn như viêm khớp dạng thấp .
Để giảm viêm và tăng vitamin B6 , hãy ăn các thực phẩm giàu vitamin B , bao gồm cải xoăn , ớt chuông và nấm , dưa đỏ , cá ngừ và thịt gia cầm .
Nghiên cứu của Italy cho thấy bổ sung axit folic liều thấp ( còn gọi là folate , một loại vitamin B khác ) hàng ngày có thể giảm viêm .
Nguồn thực phẩm giàu folate bao gồm đậu mắt đen , rau lá xanh đậm , măng tây và gan .
Vitamin C Vitamin C duy trì hệ miễn dịch khỏe mạnh và hoạt động tốt .
Nghiên cứu cho thấy vitamin C có thể loại bỏ các gốc tự do .
Vitamin C , giống như vitamin B , cũng có thể giúp giảm protein phản ứng C. Vitamin C có nhiều trong các loại trái cây và rau quả , đồng thời chất chống oxy hóa có thể cải thiện sức khỏe và giảm nguy cơ mắc bệnh tim , ung thư .
Vitamin D Nghiên cứu thực phẩm và dinh dưỡng tại Mỹ , có tới 41,6 % người thiếu vitamin D. Các nghiên cứu từ lâu đã phát hiện mối liên hệ giữa sự thiếu hụt vitamin D và bệnh viêm nhiễm .
Hơn nữa , các nhà nghiên cứu cũng cho biết cải thiện vitamin D có thể giúp giảm viêm trong cơ thể .
Vitamin D có sẵn trong tự nhiên như ánh nắng mặt trời , nhưng không phải ai cũng có thể tiếp nhận được đầy đủ lượng vitamin D từ mặt trời .
Các nguồn thực phẩm dồi dào vitamin D bao gồm cá , lòng đỏ trứng , thịt nội tạng và thực phẩm bổ sung vitamin D , bao gồm cả sữa .
Vitamin E Kết quả từ phân tích tổng hợp năm 2015 được báo cáo trên Tạp chí Dinh dưỡng lâm sàng châu Âu đã chỉ ra rằng vitamin E có đặc tính chống viêm .
Vitamin E được tìm thấy trong các loại hạt , bao gồm hạnh nhân và hạt hướng dương .
Nhiều loại trái cây và rau quả cũng rất giàu vitamin E , bao gồm bơ và rau bina .
Vitamin K Vitamin K có thể làm giảm các dấu hiệu viêm , giúp thúc đẩy quá trình đông máu và bảo vệ sức khỏe của xương .
Vitamin K cần thiết cho xương nhưng lại không thể bổ sung từ chế độ ăn uống .
Đàn ông trưởng thành nên uống 120 microgam ( mcg ) vitamin K mỗi ngày , phụ nữ 90 mcg .
Trẻ em và trẻ sơ sinh cần nạp lượng vitamin K mỗi ngày ít hơn .
Có hai loại vitamin K : Vitamin K1 và K2 .
Vitamin K1 trong các loại rau lá , bao gồm cải xoăn , rau bina , bông cải xanh và bắp cải .
K2 có trong thịt gà , gan và trứng .
Các vitamin chống viêm đều có sẵn trong nhiều nguồn thực phẩm , bao gồm rau , trái cây , thịt nạc , cá và thực phẩm tăng cường vitamin .
Ở dạng bổ sung , các vitamin có thể giúp giảm viêm mà không gây ra tác dụng phụ nào .
Tuy nhiên , việc bổ sung cần phải tuân theo chỉ dẫn của bác sĩ .
Hơn nữa , bổ sung vitamin không phải là một sự thay thế cho thuốc .
Bác sĩ Lê Quang Hào , Viện Dinh dưỡng Quốc gia , cho biết , thịt đông bảo quản được lâu hơn các thực phẩm khác .
Song , thịt đông nhiều chất đạm và béo khiến người ăn dễ ngán , tăng cân , béo phì .
Thịt đông thường được chế biến từ những nguyên liệu như chân giò , tai , bì của lợn hoặc gà , ngan .
Đây là thành phần có chứa rất nhiều cholesterol xấu .
Theo bác sĩ Hào , thịt đông chứa chất keo gelatin tốt cho sức khỏe , làm đẹp da .
Trong thịt còn có nhiều mỡ trắng , không tốt cho những người mỡ máu cao , rối loạn chuyển hóa .
Trẻ em ít vận động ăn nhiều thịt đông cũng có nguy cơ cao béo phì , tăng cân .
Để giảm độ béo , bạn có thể ăn thịt đông với dưa chua , dưa hành , dưa cải muối phối hợp , giúp cơ thể tiêu hóa thịt dễ dàng hơn .
Ăn kèm thêm những loại rau xanh để tăng cường vitamin cho cơ thể , hạn chế lượng đạm vào cơ thể .
Khi ăn thịt đông với cơm nên ăn lượng vừa phải hoặc hạn chế ăn cùng .
Ăn kèm thêm một số hoa quả sau bữa ăn để bổ sung chất xơ , vitamin ... Ngoài ra , thịt đông phải được bảo quản cẩn thận trong ngăn mát tủ lạnh .
Mỗi lần ăn , nên lấy ra lượng vừa đủ và ăn hết , tránh ôi thiu gây ngộ độc .
Lưu ý chỉ bảo quản thịt đông trong ngăn mát không quá 5-7 ngày .
Những người béo phì , tim mạch , cao huyết áp , rối loạn chuyển hóa cũng nên hạn chế ăn để bảo vệ sức khỏe .
Củ nghệ Củ nghệ chứa hơn 300 chất chống oxy hóa và nhiều thành phần dưỡng chất quan trọng khác cần thiết đối với sức khỏe con người .
Ngoài các đặc tính chữa bệnh tuyệt vời , nghệ còn được biết đến với tác dụng giảm viêm và giữ cho nhiệt độ cơ thể luôn ấm .
Có thể đun sôi bột nghệ với sữa và uống một ly mỗi ngày .
Gừng Gừng là gia vị giúp duy trì nhiệt độ ấm áp bên trong cơ thể .
Đây là thực phẩm có tính chất sinh nhiệt nên ăn vào những ngày thời tiết lạnh sẽ giúp giữ ấm cơ thể và mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe .
Ngoài ra gừng có đặc tính tăng cường khả năng tiêu hóa nhờ thành phần gingerols và shogaol , dùng như phương thuốc chữa bệnh ho và cảm lạnh .
Bà bầu và người bị bệnh tim , cao huyết áp , viêm loét dạ dày , gan ... nên hạn chế dùng gừng .
Mật ong Mật ong có tính kháng khuẩn , nhiều dược tính giúp cơ thể đối phó với cảm lạnh và cúm trong mùa đông , cung cấp nguồn năng lượng trực tiếp cho cơ thể .
Uống mật ong vào mùa đông vừa tăng cường miễn dịch , lại có thể giúp giữ ấm cơ thể .
Quế Quế có khả năng thúc đẩy quá trình trao đổi chất và tạo ra nhiều nhiệt giúp giữ ấm cơ thể .
Chỉ cần thêm một chút quế vào cà phê hoặc sữa là có thức uống vừa thơm ngon lại giúp giữ ấm cơ thể .
Hạt vừng Hạt vừng có tác dụng chữa các bệnh mạn tính như viêm phổi , viêm phế quản và hen suyễn , giảm gàu trên tóc .
Cả hai loại hạt vừng trắng và đen đều có khả năng làm ấm cơ thể khi ăn .
Trái cây khô Ăn một lượng trái cây khô vừa phải có thể thúc đẩy quá trình sản sinh ra nhiệt trong cơ thể .
Ngoài ra , trái cây khô cũng có tác dụng chữa thiếu máu và các bệnh liên quan đến thiếu hụt vitamin khác .
Nghệ tây ( Saffron ) Với đặc tính cay nóng , nghệ tây có tác dụng giữ ấm cơ thể trong mùa đông , làn da tươi sáng .
Bạn có thể sử dụng hàng ngày kèm với sữa hoặc nước uống .
Trứng Trứng là nguồn dồi dào protein và vitamin , giúp cơ thể chống lại nhiễm trùng trong mùa đông .
Trứng cũng có tác dụng tăng cường tích trữ năng lượng giữ ấm cơ thể .
Hạt tiêu Hạt tiêu đen hoặc tiêu trắng đều có thể làm cơ thể ấm lên .
Các chất oxy hóa có trong hạt tiêu rất hữu ích để phòng ngừa ho và cảm lạnh .
Súp nóng Không có món ăn nào đem lại cảm giác ấm áp và thoải mái bằng một tô súp nóng hổi trong mùa đông lạnh giá .
Tô súp nóng với nhiệt độ cao có thể làm ấm cơ thể từ bên trong , giúp chống ho và cảm lạnh .
Nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Y học New England ngày 26/12 , cho thấy nhịn ăn gián đoạn có thể còn làm giảm huyết áp , hỗ trợ giảm cân .
Nhịn ăn gián đoạn ( intermittent fasting ) là thuật ngữ mô tả chế độ ăn uống và nhịn ăn có chu kỳ .
Phương pháp giúp cơ thể có đủ thời gian tiêu thụ thức ăn hoàn toàn , đồng thời giới hạn nghiêm ngặt lượng calo dung nạp .
Mark Mattson , Giáo sư khoa Thần kinh học , Đại học Johns Hopkins , tác giả của nghiên cứu cho biết , có hai hình thức nhịn ăn gián đoạn chính : hạn chế thời gian ăn trong ngày ( ăn từ 6-8 giờ và nhịn ăn trong 16-18 giờ còn lại ) hoặc nhịn ăn liên tục trong vòng 16 đến 24 giờ , hai lần một tuần .
Theo nghiên cứu , nhịn ăn gián đoạn kích thích cơ thể chuyển hóa năng lượng dựa trên glucose sang năng lượng dựa trên ketone .
Quá trình này giúp giảm thiểu căng thẳng , giảm tỷ lệ mắc bệnh ung thư , béo phì và tăng tuổi thọ .
Nghiên cứu chỉ ra trường hợp của người dân thành phố Okinawa , Nhật Bản , nổi tiếng với tuổi thọ cao và chế độ ăn uống giàu dinh dưỡng , ít calo .
Nhịn ăn gián đoạn cũng giúp cải thiện tình trạng kháng insulin , ổn định lượng đường trong máu .
Kết quả của một phân tích vào năm 2018 cho thấy , bệnh tiểu đường loại 2 của ba bệnh nhân đã thuyên giảm và được phép ngừng sử dụng insulin sau một thời gian nhịn ăn gián đoạn .
Tuy nhiên , các chuyên gia cũng cho rằng , cần thực hiện thêm các nghiên cứu về ảnh hưởng lâu dài của việc nhịn ăn gián đoạn đối với cơ thể người .
Các thử nghiệm lâm sàng hiện tại thường tập trung vào người thừa cân ở độ tuổi thanh niên hoặc trung niên .
Chính vì vậy , kết quả chưa có sự bao quát .
Bên cạnh đó , đây là chế độ ăn kiêng khó tuân thủ , đặc biệt là ở Mỹ và một số nước châu Á , nơi khái niệm ‘ ba bữa một ngày ’ đã ăn sâu vào văn hóa .
Nghiên cứu của Tạp chí Hiệp hội Y khoa Mỹ ( JAMA ) vào năm 2017 cho thấy , gần 40 % người được chỉ định nhịn ăn gián đoạn đã bỏ cuộc sau một thời gian .
Corinna Hawkes , tác giả báo cáo vừa công bố trên The Lancet , giám đốc Trung tâm Chính sách Thực phẩm , cho hay , nhiều quốc gia không chỉ tồn tại riêng tình trạng thiếu dinh dưỡng hoặc riêng béo phì mà là sự kết hợp của cả hai .
Rất nhiều người thích ăn đồ ăn nhẹ chứa nhiều carbohydrate tinh chế và đường , trong khi một chế độ ăn lý tưởng phải gồm nhiều trái cây , rau quả , ngũ cốc nguyên hạt và đậu .
Tất cả dạng suy dinh dưỡng đều có mẫu số chung : hệ thống thực phẩm không cung cấp chế độ ăn uống lành mạnh , an toàn , giá cả phải chăng , bền vững , theo Francesco Branca , Giám đốc Sở Dinh dưỡng và Phát triển của Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) .
Để giải quyết vấn đề này , Barry Popkin , giáo sư dinh dưỡng Đại học North Carolina , thuộc nhóm nhà nghiên cứu , cho rằng cần phải thay đổi một cách có hệ thống : từ khâu sản xuất , chế biến thực phẩm đến cách thức định giá , dán nhãn thực phẩm và bán trên thị trường .
Theo bà Danielle Nierenberg , chủ tịch - người sáng lập Food Tank , tập trung sản xuất và phân phối thực phẩm giàu dinh dưỡng là bước khởi đầu giải quyết tình trạng thiếu dinh dưỡng .
Bà đề cập tới chương trình cung cấp rau cho người châu Á và châu Phi nhằm ngăn chặn thiếu hụt vi chất dinh dưỡng và suy dinh dưỡng của tổ chức World Vegetable Center .
" Một trong những điều thú vị nhất họ làm là cung cấp nguồn tạo các sản phẩm giá trị gia tăng , như bột rau .
Việc làm này mang lại lợi ích kép : vừa ngăn mất , lãng phí thực phẩm , vừa cung cấp chất dinh dưỡng thiết yếu quanh năm , tạo nguồn thu nhập cho nông dân " , Danielle nói .
Ngoài các dự án như thế này , nhóm còn làm việc để cải thiện các hoạt động nhân giống rau .
" Chỉ khi chính phủ và các nhà hoạch định chính sách nhận ra tầm quan trọng của việc tập trung sản xuất , phân phối rau , chế độ ăn uống và sức khỏe mới được thay đổi " , bà nói .
Trung tâm Nghiên cứu Thực phẩm Thông minh tại vùng nhiệt đới bán khô cằn ( ICRISAT ) đang thúc đẩy các loại cây ngũ cốc như kê , lúa miến - hai loại hạt giàu dinh dưỡng , cung cấp hỗn hợp chất xơ , protein , vi chất dinh dưỡng .
" Hạt kê và lúa miến từ lâu đã bị lãng quên , được cho là " loại hạt chim ăn " hoặc " thực phẩm của người nghèo , " Danielle nói .
" Nhưng chúng rất bổ dưỡng , chỉ số đường huyết thấp , khả năng chống chịu hạn hán , bệnh tật tốt và ăn rất ngon .
" Will Masters , giáo sư tại Đại học Tufts lập luận thuế và các quy định chính phủ có thể đóng vai trò quan trọng giúp thay đổi chế độ ăn uống .
" Khi một công ty giảm lượng đường trong các sản phẩm xuống dưới một ngưỡng nhất định , họ có thể tránh thuế " , ông Will bổ sung sau khi đề cập tới chính sách áp thuế đồ uống có đường của Chính phủ Anh năm 2018 .
Ngoài ra , Chính phủ các nước cũng có thể thiết kế các chương trình trợ cấp thực phẩm kết hợp giáo dục dinh dưỡng cho người thu nhập thấp được hưởng viện trợ thực phẩm .
" Để ngăn chặn tình trạng thiếu dinh dưỡng sớm trong đời , ngày càng có nhiều nỗ lực thúc đẩy nuôi con bằng sữa mẹ trên toàn cầu " , Jessica Fanzo , giáo sư chính sách , đạo đức nông nghiệp và thực phẩm toàn cầu tại Đại học Johns Hopkins nói .
" Có bằng chứng thuyết phục cho thấy rằng chỉ cho trẻ bú mẹ có cả lợi ích ngắn hạn và dài hạn đối với sức khỏe , dinh dưỡng trẻ em " , Jessica nói .
Đầu thập niên 90 , chương trình Baby-Friendly Hospital Initiative được WHO và Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc ( UNICEF ) khởi động , nhằm tăng cường nuôi con bằng sữa mẹ .
Các phòng hộ sinh hoặc phòng khám thực hiện một loạt các bước như không chấp nhận sữa bột miễn phí / giá rẻ - giúp các bà mẹ cho con bú trong nửa giờ sau khi sinh , không cho trẻ sơ sinh ăn / uống gì ngoài sữa mẹ ( trừ khi cần thiết về mặt y tế ) , giữ bé trong phòng với mẹ để khuyến khích bú mẹ khi đói và không ngậm núm vú giả .
Chương trình được triển khai tại các bệnh viện và phòng khám ở nhiều quốc gia , được chứng minh có hiệu quả giúp phụ nữ bắt đầu và duy trì cho con bú , tăng cường sức khỏe và dinh dưỡng .
" Để thay đổi hoàn toàn hệ thống thực phẩm , chính phủ các nước phải hỗ trợ nông dân , đặc biệt các nước thu nhập thấp và trung bình " , Ertharin Cousin , thành viên tại Hội đồng toàn cầu Chicago , nói .
Ertharin cho rằng có rất nhiều sáng kiến có thể được thực hiện hiệu quả - ví dụ viện trợ để đảm bảo tài chính , ứng dụng công nghệ vào cải thiện việc lưu trữ , tránh mất mùa , tiếp cận những loại hạt giống và phân bón cải thiện .
Theo Ertharin , có rất nhiều cơ hội kinh doanh không được tài trợ trong lĩnh vực thực phẩm và nông nghiệp .
Cùng với một nhóm đối tác , đầu năm nay , bà đã khởi động quỹ tác động dinh dưỡng , với mục tiêu cải thiện kết quả dinh dưỡng cho các cộng đồng có thu nhập thấp và ít được quan tâm .
Bác sĩ Lê Quang Hào , Viện Dinh dưỡng Quốc gia cho biết gừng và riềng đều là gia vị và bài thuốc có ích cho sức khỏe , song mỗi loại đều có giá trị dinh dưỡng riêng .
Củ riềng thường dùng phần củ , hạt , lá .
Thân rễ của riềng có mùi hắc , thơm và vị cay , nóng , dùng làm gia vị nấu giả cầy , mắm cá hoặc nấu canh cua , canh cá .
Riềng làm tăng hương vị cho các món ăn , cung cấp dồi dào các chất natri , sắt , chất xơ , vitamin A , C và flavanoid ... Còn củ gừng làm gia vị chế thực phẩm như xào thịt bò , thịt trâu , thịt thú rừng , thịt vịt ... , nấu các loại rau cải tính lạnh , nấu các loại thức ăn tanh lạnh như cá , cua , ốc , hến , ba ba ... , tẩy bóng cá , pha nước chấm cho cay thơm , làm mứt , trà uống .
Lá dùng kho , nấu canh cá đồng ... Trong gừng còn chứa tinh dầu 2-3 % , nhựa dầu 5 % , dầu mỡ 3,7 % , tinh bột , chất cay ... Theo lương y Bùi Đắc Sáng , các quý ông muốn tăng khả năng giường chiếu cũng nên dùng , tăng lượng tinh binh .
Củ riềng có tác dụng chống co thắt do hỗ trợ giảm đờm , giãn phế quản để giảm mức độ hen suyễn .
Thảo dược này cũng có lợi trong việc làm giảm ho và đau họng , tiêu chảy , khó tiêu hay bệnh về đường tiêu hóa .
Còn gừng giúp kháng viêm , tiêu đờm , giúp tiêu hóa tốt , trị đau bụng đi ngoài , thổ tả ... Gừng có tác dụng như một chất pha loãng máu và giảm huyết áp tức thì .
Bạn có thể thêm một ít mật ong vào nước gừng để làm tăng hương vị .
Nước gừng còn có tác dụng ngăn ngừa các cơn đau như đau răng , đau nửa đầu , xoa dịu những cơn đau khớp , giảm sưng , viêm ở những người mắc bệnh tuyến giáp hay viêm khớp .
" Tuy nhiên , củ riềng vị cay , vị nhiệt và tính nóng ít hơn gừng , còn gừng lại là gia vị phù hợp cho nhiều món ăn đa dạng hơn riềng " , bác sĩ Hào nhấn mạnh .
Ngoài ra , hầu hết mọi người đều ăn được riềng , trừ phụ nữ có thai .
Bệnh nhân có thể ăn được riềng , kể cả bệnh nhân ung thư vì riềng có chống được lão hóa , tăng cường sức khỏe .
Riêng gừng với tính nóng nhiệt cao nên những người có tạng nóng , hay lở miệng , táo bón , người nhiều mồ hôi hoặc đang ra mồ hôi thì không nên ăn nhiều .
Lương y Sáng cho biết , ăn nhiều gừng trong thời gian lâu có thể bị toét mắt , chảy nước mắt sống .
Ngoài ra , bạn nên sử dụng đúng từng bộ phận của gừng như lá gừng , gừng tươi , vỏ gừng với liều lượng phù hợp cho từng loại bệnh để đạt hiệu quả phòng trị cao nhất .
Lương y Sáng gợi ý một số món ăn , bài thuốc từ củ gừng và riềng như sau : Đối với riềng , bạn có thể dùng lá và củ riềng thái lát để kho cá hoặc tán bột , uống 6-10 g một lần , ngày 3 lần .
Người bị đau bụng , lạnh dạ , nôn mửa , tiêu chảy dùng riềng ấm , gừng khô , củ gấu chia lượng bằng nhau , tán bột , uống 6 g một lần ngày 3 lần .
Người bị chướng bụng , đau xóc hai bên sườn dùng riềng , thạch xương bồ , hương phụ lượng bằng nhau rồi tán bột mịn , uống 8 g một lần sắc với nước gừng và muối uống ba lần trên ngày .
Hạt riềng tán bột , uống 6-10 g một lần , ngày ba lần chữa rét cơn do khí lạnh rừng , không tiêu , buồn nôn .
Đối với gừng chữa nóng , cảm lạnh , cảm gió hoặc sốt , bạn dùng 7 lát gừng tươi , 7 củ hành củ và một bát nước sắc lên uống nóng , đắp chăn cho ra mồ hôi .
Đối với cảm ho nhiều đàm , khó thở có thể nấu sôi kỹ 7 lát gừng tươi , một thìa trà tầu , một quả chanh tươi vắt nước pha vào thuốc , một thìa rượu mạnh và một thìa mật ong , sắc thành thuốc uống Người bị sốt rét , nóng lạnh , ho có đờm dùng gừng nướng kỹ , gọt sạch , thái miếng , ngậm nuốt nước .
Hay người ho lâu không dứt , họ có đờm thì dùng gừng giã dập , chưng với mật ong để ngậm .
Trẻ em ho lâu ngày không khỏi dùng 200 g gừng tươi nấu nước tắm là khỏi ... Hoặc dùng một miếng gừng , nhai ngậm nuốt dần tránh gió độc khi ra ngoài sáng sớm .
Những ngày sắp Tết , phụ huynh bận rộn chuẩn bị mua sắm , trang trí nhà cửa , việc cơ quan ... nên chuyện đảm bảo dinh dưỡng cho con có thể bị lơ là .
Với những trẻ biếng ăn , chuẩn bị thực đơn , dùng bữa đúng giờ dịp Tết cũng là nỗi lo lắng của nhiều gia đình .
Nếu có kế hoạch sẵn từ trước , không khó để cung cấp đủ năng lượng và nguồn dưỡng chất cho bé vui khỏe , phát triển thể chất , trí não tốt hơn ; mẹ nhẹ nhàng đón xuân .
Dùng bữa đúng giờ Sắp Tết , mẹ nhiều việc nên giờ ăn của bé có thể bị xáo trộn .
Mẹ cần có kế hoạch từ trước để chủ động sắp xếp cân bằng công việc và chăm sóc con , duy trì bữa ăn đều đặn , tránh lúc ăn sớm , khi lại dùng trễ .
Bởi theo bác sĩ dinh dưỡng , ăn đúng giờ giúp hệ thần kinh và hệ tiêu hóa hoạt động tăng tiết men , làm cho trẻ biếng ăn cảm thấy ngon miệng hơn .
Hạn chế ép khi con không chịu ăn , thay vào đó , mẹ nên cho bé ngồi vào bàn , dùng bữa cùng gia đình để tạo không khí vui vẻ .
Mỗi bữa ăn của trẻ nên chỉ kéo dài khoảng 30 phút , sau đó đánh giá lại lượng thức ăn bé đã dùng .
Nếu con ăn ít sẽ bổ sung thức ăn dặm hoặc sữa để bù đắp năng lượng .
Kiểm soát thức ăn của trẻ Phụ huynh thường mua nhiều quà bánh ... để biếu tặng người thân , bạn bè dịp Tết , trẻ dễ mè nheo đòi ăn .
Dùng các loại bánh , nước ngọt trước bữa ăn khiến bé dễ bị no ngang , ăn không ngon , làm cho biếng ăn nặng hơn .
Do đó , mẹ nên kiểm soát thực phẩm trước khi đưa vào cơ thể con .
Với trẻ biếng ăn , cho trẻ dùng những món khoái khẩu giúp con ăn nhiều hơn .
Tuy nhiên , nếu cứ nuông chiều theo ý thích của bé trong thời gian dài dễ dẫn đến thiếu hụt dưỡng chất .
Trong bữa ăn , nên có ít nhất một món bé thích và nhiều món mẹ chuẩn bị để đa dạng thực phẩm .
Mẹ khuyến khích bé ăn từ ít đến nhiều , trang trí món đẹp mắt .
Khi cho con ăn thức ăn mới , bé thường có phản ứng từ chối cần kiên trì lặp lại 10-15 lần .
Chuẩn bị sẵn thức ăn Mỗi khi quá nhiều việc , phụ huynh nên mua và dự trữ sẵn nguyên liệu , thức ăn trong tủ lạnh để tiện lợi nấu nướng .
Lên sẵn thực đơn hàng tuần nhanh gọn nhưng vẫn đủ chất giúp mẹ tiết kiệm thời gian , không lặp lại món thường xuyên khiến bé chán .
Cuối năm với nhiều hoạt động vui chơi , bé thường ham vui , không chịu dùng bữa , mẹ có thể bổ sung nguồn dinh dưỡng từ sữa .
Theo bác sĩ dinh dưỡng , trẻ biếng ăn nên dùng các loại sữa chuyên biệt cho đối tượng này , nhằm mang đến nguồn năng lượng cao hơn thông thường do khả năng ăn uống và hấp thu kém .
Sữa còn bổ sung các dưỡng chất kích thích sự thèm ăn như kẽm , lysin , vitamin nhóm B. Trẻ sẽ được cung cấp các dưỡng chất dễ hấp thu để chuyển hóa nhanh thành năng lượng như MCT ( chất béo dễ hấp thu ) , các axit amin cùng các vitamin và khoáng chất cần thiết cho sự phát triển toàn diện .
Với trẻ biếng ăn quan trọng hơn vẫn là thức ăn phải ngon , sữa hợp khẩu vị vì bé biếng ăn rất kén chọn .
Để không mất nhiều thời gian của mẹ , mẹ có thể mua sẵn sữa dạng hộp pha sẵn tiện dụng đủ cung cấp năng lượng cần thiết trong ngày cho bé .
Phụ huynh cũng nhẹ gánh hơn với chuyện lỉnh kỉnh các dụng cụ pha sữa những lúc đi chơi xa trong năm mới .
Tăng cường sức đề kháng Những ngày sắp Tết , thời tiết thay đổi thất thường , do hệ tiêu hóa còn non yếu nên sức đề kháng của con dễ bị giảm sút .
Chăm sóc hệ tiêu hóa khỏe mạnh đóng vai trò chủ chốt đối với việc tăng cường hệ miễn dịch và sức khỏe tổng thể .
Hệ tiêu hóa của trẻ khỏe mạnh khi có nhiều lợi khuẩn ( khoảng 85 % ) ở đường ruột .
Lợi khuẩn sẽ ức chế các hại khuẩn gây hại , tăng cường tính bền vững của hàng rào niêm mạc ruột .
Để nuôi các lợi khuẩn trong đường ruột của trẻ , mẹ nên bổ sung nguồn thức ăn từ các chất xơ hòa tan ( prebiotic ) thông qua rau củ quả .
Các prebiotic được nghiên cứu và sử dụng nhiều , có lợi cho trẻ biếng ăn phải kể đến là chất xơ hòa tan Fructo-oligosaccharides ( FOS ) , thường có trong sữa , măng tây , chuối , yến mạch , atisô , rau diếp xoăn ... FOS khi được bổ sung vào chế độ ăn hàng ngày từ thực phẩm và nguồn sữa tạo môi trường tăng trưởng có chọn lọc cho lợi khuẩn Bifidobacterium và Lactobacillus .
Chúng còn giúp tăng cường số lượng lợi khuẩn , đẩy nhanh hơn quá trình tiêu hóa và hấp thu thức ăn , cải thiện chứng biếng ăn .
Khi trẻ tiêu hóa , hấp thu dưỡng chất tốt tạo nền tảng để bắt kịp đà tăng trưởng ; cho trí não phát triển ngay từ những năm tháng đầu đời .
Thạc sĩ , bác sĩ Trần Thị Hồng Loan ( nguyên Trưởng khoa Dinh dưỡng Cộng đồng Trung tâm Dinh dưỡng TP HCM , Chuyên gia Dinh dưỡng Cấp cao NutiFood ) phân tích dấu hiệu cho thấy trẻ có nguy cơ suy dinh dưỡng , thấp còi và cách phòng chống .
Khoa học đã chứng minh , chiều cao , cân nặng và bộ não của trẻ có đạt chuẩn hay không , được quyết định phần lớn trong những năm đầu đời .
Nếu trẻ bị suy dinh dưỡng , thấp còi , hay chậm tăng trưởng trong giai đoạn này thì sau đó dù có nỗ lực chăm sóc trẻ đến đâu cũng khó có thể bù đắp lại được .
Tình trạng suy dinh dưỡng là hệ quả của rất nhiều nguyên nhân mà quan trọng nhất là do bé không nhận đủ năng lượng và các dưỡng chất cần thiết trong thời gian dài .
Cách duy nhất để biết bé có tăng cân chậm hay không là kiểm tra cân nặng định kỳ hàng tháng đối với trẻ dưới ba tuổi và hàng quý đối với trẻ lớn hơn .
Cân nặng theo tuổi hoặc cân nặng theo chiều cao nếu thấp hơn mức chuẩn trung bình theo giới tính tức là bé đã chậm tăng cân .
Thông thường , trẻ khi sinh ra nặng 3-3 , 3 kg , trong ba tháng đầu sau sinh sẽ tăng trung bình mỗi tháng 800 g - 1 kg .
Từ tháng thứ tư đến tháng thứ sáu , trung bình mỗi tháng , trẻ sẽ tăng khoảng 500 - 600 g .
Từ tháng thứ bảy đến 12 tháng tuổi , mỗi tháng trẻ tăng trung bình khoảng 300 - 400 g .
Sau một tuổi , trẻ tăng cân ít hơn khoảng 200 - 250 g mỗi tháng .
Ở những đứa trẻ chậm tăng cân thường không đạt được những mốc tiêu chuẩn đó .
Khi cân nặng không đạt chuẩn , sau một vài tháng , tăng trưởng chiều cao bị chậm lại và bé sẽ có nguy cơ bị suy dinh dưỡng thấp còi .
Mẹ cần có giải pháp giúp bé đuổi kịp đà tăng trưởng bằng những cách dưới đây : Ăn đủ chất , đa dạng và tăng thêm lượng dầu mỡ bơ Bữa ăn của trẻ cần có đủ bốn nhóm gồm chất đạm ( thịt , trứng , cá , tôm ... ) , chất bột đường ( cơm , mì , nui , bột ... ) , chất béo ( dầu , mỡ , bơ ) và nhóm rau củ quả để cung cấp chất xơ , vitamin và khoáng chất .
Mẹ nên tập cho trẻ ăn cả xác thịt hoặc cá , ăn đa dạng , thay đổi các loại thực phẩm trong bữa ăn .
Bé cần được tăng thêm lượng dầu , mỡ hoặc bơ vì nhóm chất béo này cung cấp năng lượng cao hơn gấp đôi so với nhóm đạm và tinh bột .
Tăng số lần và số cữ sữa Phụ huynh cần tăng lên năm đến sáu bữa cho bé mỗi ngày gồm hai đến ba bữa bột , cháo hoặc cơm kèm nhiều cữ sữa .
Nếu bé ăn số lượng ít mỗi bữa dù đã cố gắng dỗ dành thì lưu ý bố mẹ không ép bé ăn mà nên kết thúc bữa ăn trong vòng 30 phút .
Ngay sau đó , bạn có thể cho con ăn thêm sữa chua , phô mai , bánh flan , chuối ... hoặc uống thêm sữa .
Ngoài các bữa ăn , cần bổ sung thêm cho bé các loại sữa giàu dinh dưỡng .
Lựa chọn sản phẩm sữa của những thương hiệu uy tín với công thức giàu năng lượng , giàu dưỡng chất , dễ tiêu hóa hấp thu và nhất là ngon miệng giúp trẻ uống đủ lượng sữa cần thiết để nhận được nhiều dưỡng chất và tăng cân nhanh .
Cho bé ăn đủ độ đặc theo tuổi Bố mẹ cần tập cho bé ăn đặc dần và thô dần sau sáu tháng tuổi .
Tránh cho trẻ ăn bột hoặc cháo loãng kéo dài gây thiếu hụt năng lượng .
Ăn cháo xay kéo dài làm còn làm trẻ ngán , không tập nhai và lâu ngày dẫn đến biếng ăn , thiếu chất .
Mẹ cũng đừng quên tạo cho trẻ bầu không khí ăn uống vui vẻ , tẩy giun cho trẻ định kỳ khi trẻ hai tuổi trở lên để giúp trẻ ăn ngon miệng và hấp thu dưỡng chất tốt hơn .
Nếu phát hiện trẻ bị đứng cân trong hai đến ba tháng liên tiếp , hãy nhanh chóng đưa trẻ đến bác sĩ để được tư vấn và điều trị sớm .
Đây là hai bệnh viện đã điều trị bệnh nhân nhiễm nCoV tại Việt Nam .
Xét nghiệm là một trong những hoạt động quan trọng nhằm phát hiện sớm và chính xác các tác nhân gây bệnh .
Các trường hợp có dấu hiệu điển hình , nghi ngờ mắc bệnh , mẫu bệnh phẩm sẽ được xét nghiệm tại hai cơ sở để đối chứng và khẳng định tính chính xác .
Có thêm các phòng xét nghiệm giúp giảm tải cho các đơn vị chuyên môn , bệnh nhân nghi nhiễm cũng nhanh chóng có kết quả xét nghiệm .
Theo Bộ Y tế , hiện Việt Nam đủ năng lực và sinh phẩm xét nghiệm nCoV .
Thời gian xét nghiệm tối thiểu 5,5 giờ .
Trước đó , cả nước có 30 nơi xét nghiệm Covid-19 , gồm Vệ sinh dịch tễ Trung ương , Viện Pasteur TP HCM , Viện Pasteur Nha Trang , Viện Vệ sinh dịch tễ Tây Nguyên , Viện Sốt rét - Ký sinh trùng - Côn trùng Trung ương .
Các Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh , thành phố tại các tỉnh , thành phố Hà Nội , Quảng Ninh , Thanh Hóa , Bắc Ninh , Bắc Giang , Đà Nẵng , Hà Tĩnh , Lào Cai được trang bị thiết bị đúng tiêu chuẩn .
Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương , Bệnh viện Bệnh nhiệt đới TP HCM , Bệnh viện Bạch Mai , Bệnh viện Nhi Trung ương , Bệnh viện Chợ Rẫy , Bệnh viện Trung ương Huế .
Một số đơn vị khác như Viện Thú y , Viện Vệ sinh phòng dịch Quân đội , Trung tâm Nhiệt đới Việt Nga , Trung tâm chẩn đoán Thú y trung ương , 6 Chi cục Thú y vùng cũng đủ năng lực xét nghiệm .
Tính đến chiều 7/3 , Việt Nam có tổng cộng 20 ca bệnh Covid-19 , 16 trường hợp khỏi bệnh .
Cả nước có 23.228 người tiếp xúc gần và nhập cảnh từ vùng dịch đang được theo dõi sức khỏe .
Theo bảng Nhu cầu dinh dưỡng khuyến nghị của Bộ Y tế , người trên 50 tuổi cần 1.550 - 2.660 kcal một ngày , tùy theo mức hoạt động .
Để cung cấp được đủ mức năng lượng cần thiết , bữa ăn cần có đầy đủ nhóm chất .
Đặc biệt , người già dễ bị thiếu hụt đạm do việc tiêu hóa , hấp thụ đạm kém , dẫn đến gầy yếu , trí nhớ kém , suy giảm hệ thống miễn dịch ... Vì vậy , bổ sung đầy đủ chất đạm thông qua thịt nạc , cá , tôm , cua , trứng , sữa , đậu đỗ , lạc , vừng ... Nên ưu tiên nhiều đậu đỗ , cá , tôm ; chỉ bổ sung lượng thịt nạc vừa phải để tránh béo phì , máu nhiễm mỡ , bệnh gout .
Hạn chế hoặc bỏ hẳn thịt mỡ .
Uống đủ 2 lít nước mỗi ngày , có thể bổ sung nước ép trái cây , canh rau củ ... nhằm làm chậm quá trình lão hóa , tốt cho thận , giảm táo bón .
Cần duy trì thói quen và uống đều đặn trong ngày , tránh đợi đến khát mới uống .
Sữa là thực phẩm giàu dinh dưỡng , dễ tiêu hóa .
Nên uống 1-2 ly sữa mỗi ngày để cung cấp thêm vitamin D , canxi , tốt cho xương khớp .
Nhóm tinh bột và chất béo cần được ăn ở mức vừa phải .
Cụ thể , mỗi bữa chỉ nên ăn 1-2 lưng bát cơm , ăn nhiều rau xanh , khoai củ để cung cấp chất xơ ngăn ngừa táo bón , tăng cường vitamin và khoáng chất .
Một số loại rau như bông cải xanh , súp lơ xanh giàu dưỡng chất glucoraphanin giúp đào thải độc tố trong cơ thể .
Ngoài ra , nên ăn các món luộc , hấp , hạn chế các món xào , rán , chất béo từ mỡ động vật .
Người cao tuổi cũng có thể bổ sung yến trong thực đơn hàng ngày .
Yến sào có hàm lượng dinh dưỡng cao , là một trong " bát trân " của giới thượng lưu .
Đã có nhiều công trình khoa học nghiên cứu về tính chất bổ dưỡng của yến sào được công bố , gồm cải thiện chứng loãng xương và chống lão hóa da ; bổ huyết , tăng sức đề kháng cho cơ thể , đẹp da ; ổn định thần kinh , trí nhớ ; kích thích tiêu hóa ; phục hồi sức khỏe ... Một trong những sản phẩm tiện lợi , dễ sử dụng và hỗ trợ bổ sung dinh dưỡng cho người cao tuổi là Sanest từ Công ty Yến sào Khánh Hòa .
2 dòng sản phẩm vừa ra mắt gồm Sanest người cao tuổi và người cao tuổi ăn kiêng áp dụng các giải pháp kỹ thuật sản xuất mới , sử dụng chiết xuất tự nhiên Steviol glycosid từ lá cây cỏ ngọt ( stevia ) giúp tạo vị ngọt thanh , phù hợp với người ăn kiêng , không sử dụng chất bảo quản ; nắp vặn dễ mở , an toàn và tiện lợi cho người cao tuổi .
Sản phẩm làm từ Yến sào đảo yến thiên thiên Khánh Hòa , thành phần gồm : vitamin K2 , glucosamin , beta glucan ... hỗ trợ tăng cường sức đề kháng , ăn ngon , tiêu hóa tốt , xương khớp , tim mạch , hệ miễn dịch , sức khỏe người cao tuổi .
" Bệnh nhân 35 " là nhân viên bán hàng tại Siêu thị Điện máy Xanh ở quận Hải Châu , Đà Nẵng .
Khoảng 18 h ngày 4/3 , cô tiếp xúc trực tiếp với hai người Anh tại siêu thị , những người này sau được xác định là bệnh nhân thứ 22 và 23 .
Sáng sớm nay , Viện Pasteur Nha Trang nhận được mẫu xét nghiệm do Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Đà Nẵng gửi đến .
Kết quả xét nghiệm cho thấy dương tính với nCoV .
Bệnh nhân đang được điều trị cách ly tại Bệnh viện Đà Nẵng .
Bác sĩ Nguyễn Tiên Hồng , Phó giám đốc Sở Y tế Đà Nẵng , cho biết đã khoanh vùng , rà soát và xác định những người tiếp xúc trực tiếp ( F1 ) với " bệnh nhân 35 " để đưa vào khu cách ly .
Chưa tiết lộ con số cụ thể , tuy nhiên ông Hồng cho biết " rất nhiều người " đã tiếp xúc với nhân viên này , trước khi cô có có biểu hiện bệnh và kết quả xét nghiệm dương tính .
" Sáng nay ngành y tế thành phố đã đưa những người thuộc diện F1 vào khu cách ly và lấy mẫu xét nghiệm .
Con số cụ thể đang chờ các cơ sở thống kê và báo về Sở " , ông Hùng nói .
Tính đến ngày 11/3 , Việt Nam ghi nhận 35 ca nhiễm nCoV , 16 ca đã khỏi , 19 ca mới trong sáu ngày qua .
Trong số các bệnh nhân mới có 11 du khách nước ngoài đến trên chuyến bay VN54 hạ cánh tại Hà Nội , sau đó họ tỏa đi nhiều tỉnh thành như Lào Cai , Quảng Ninh , Thừa Thiên - Huế , Quảng Nam , Đà Nẵng .
" Bệnh nhân 35 " là trường hợp đầu tiên nghi bị lây nội địa từ các du khách nói trên .
Gần đây , có hai ca lây nhiễm nội địa , gồm bà bác và người lái xe của " bệnh nhân 17 " - người về Việt Nam trên chuyến VN54 ngày 2/3 .
Ban Chỉ đạo Phòng chống Covid-19 đang gấp rút thực hiện các biện pháp tìm kiếm , kiểm soát , cách ly người tiếp xúc gần các bệnh nhân , ngăn ngừa lây lan .
Hiện có các nhóm bệnh nhân sau đang điều trị tại Việt Nam : - từ Hàn Quốc : " bệnh nhân số 18 " ; - từ Anh trên chuyến VN54 : " bệnh nhân 17 " và hai người bị lây từ cô này ; " bệnh nhân 21 " ; 11 du khách nước ngoài ( từ số 22 đến 31 , số 33 ) ; và " bệnh nhân 35 " ; - từ Anh trên máy bay riêng : " bệnh nhân 32 " ; - từ Mỹ : " bệnh nhân 34 " .
Ngoài 35 ca nhiễm nCoV , trên cả nước đến sáng nay có 113 ca nghi nhiễm được cách ly theo dõi sức khỏe chặt chẽ .
Người nghi nhiễm là người có tiền sử dịch tễ và có triệu chứng ho sốt khó thở .
Số người cách ly , giám sát y tế là gần 25.000 , tăng gần 5.000 ca so với một ngày trước .
Người phải cách ly là người không có các triệu chứng như ho , sốt , khó thở nhưng có yếu tố dịch tễ về bệnh .
Theo chuyên gia dinh dưỡng Jerlyn Jones , Viện Dinh dưỡng và Dinh dưỡng học Mỹ , bạn không nên bỏ qua bất cứ điều gì bất thường trên cơ thể .
" Nếu các bất thường là do thiếu hụt vitamin trong cơ thể , bạn nên giải quyết càng sớm càng tốt , bằng cách thay đổi chế độ ăn uống " , Jerlyn Jones nói .
Dưới đây là 6 dấu hiệu nhận biết cơ thể bạn đang thiếu hụt vitamin : Cứng khớp " Vitamin D hỗ trợ cơ thể hấp thụ canxi , một trong những chất xây dựng chính của xương " , Jones cho biết .
Nếu cơ thể không được bổ sung đủ lượng vitamin D cần thiết thông qua các thực phẩm giàu vitamin D hoặc qua ánh sáng mặt trời , có thể gây ra giảm mật độ xương và đau nhức .
Để khắc phục tình trạng này , bạn có thể bổ sung các thực phẩm giàu vitamin D , như cá hồi và lòng đỏ trứng .
Tuy nhiên chỉ ăn thôi có lẽ vẫn chưa đủ .
Cách đơn giản nhất để tăng lượng vitamin D trong cơ thể đó là hãy dành thời gian tiếp xúc với ánh mặt trời buổi sáng .
Gãy móng Nguyên nhân gây gãy móng thường đến từ một yếu tố bên ngoài như chất khử trùng tay hoặc va chạm .
Nhưng nếu cả móng chân và móng tay của bạn đều dễ bị gãy thì rất có thể cơ thể bạn đang bị thiếu sắt .
Thiếu sắt làm cản trở quá trình vận chuyển oxy đến các cơ quan , cơ bắp và mô , biểu hiện đặc trưng là da dễ bị bong tróc và móng giòn dễ gãy .
Để khắc phục tình trạng này , bạn cần bổ sung kết hợp các thực phẩm chứa nhiều chất sắt trong bữa ăn như rau xanh , khoai tây , bông cải xanh , tôm , sò điệp , nghêu và cá mòi .
Ngoài ra , tiêu thụ thực phẩm giàu chất sắt kết hợp cùng với vitamin C có thể giúp tăng cường hấp thụ chất sắt .
Ví dụ , khi xào rau bina , bạn hãy cho thêm ớt đỏ hoặc cà chua .
Co giật mí mắt Có rất nhiều nguyên nhân dẫn tới hiện tượng co giật mí mắt như mệt mỏi và căng thẳng hoặc tiêu thụ quá nhiều caffeine và rượu .
Đó cũng có thể là một tín hiệu cho thấy cơ thể bạn đang thiếu magiê .
Các loại hạt , đặc biệt là hạt bí ngô chứa rất nhiều magiê .
Do đó , bạn chỉ cần rắc một chút vào bột yến mạch hoặc salad , hay trộn vào sinh tố là có thể dễ dàng bổ sung magiê cho cơ thể .
Giấc ngủ kém chất lượng Một giấc ngủ không ngon có thể ảnh hưởng đến chất lượng hoạt động của cả một ngày dài .
Việc thiếu vitamin B12 có thể được coi là thủ phạm gây ra vấn đề này .
B12 là chìa khóa quan trọng trong quá trình sản xuất hồng cầu .
Các tế bào hồng cầu sẽ giúp vận chuyển oxy tới toàn bộ cơ quan trong cơ thể , vì vậy nếu chúng hoạt động không hiệu quả sẽ khiến cơ thể bạn cảm thấy mệt mỏi .
Cách khắc phục là bổ sung thực phẩm giàu B12 như ngũ cốc nguyên hạt , gan và hải sản gồm cá ngừ , nghêu và cá hồi .
Tình trạng thiếu B12 tương đối phổ biến ở những người ăn chay , bởi vitamin này chủ yếu có trong protein động vật .
Nếu bạn không ăn thịt thì hãy uống vitamin tổng hợp để bổ sung .
Da dễ bị bầm tím Bạn có thể hay bị những vết bầm tím do sơ suất trong hoạt động thường ngày .
Tuy nhiên , thiếu vitamin K cũng có thể cản trở quá trình đông máu , khiến cho máu chảy quá nhiều và làm xuất hiện các vết bầm tím vô cớ bởi Vitamin K là một chất làm đông máu , theo chuyên gia dinh dưỡng Heidi Moretti .
Vitamin K có trong các thực phẩm lên men như dưa cải bắp và phô mai lâu năm hoặc rau xanh , hoặc bổ sung vitamin K2 chất lượng cao .
Da khô Tình trạng da khô thường xảy ra vào mùa thu khô và mùa đông .
Nhưng đây cũng có thể là dấu hiệu cho thấy cơ thể bạn đang thiếu axit béo .
Omega-3 đóng vai trò chính trong việc giữ ẩm .
Ngoài ra , axit béo còn giúp chống tia UV tốt hơn , ít nếp nhăn hơn , da căng hơn và làn da đều màu hơn .
Do đó , một bữa sáng giàu omega-3 chính là chìa khóa vàng giúp khắc phục tình trạng này .
Omega-3 thường được tìm thấy trong quả óc chó , hạt chia và bột lanh , hoặc gặp các chuyên gia dinh dưỡng để được tư vấn thêm .
Trong 30 ca , 16 người đã khỏi bệnh , 14 người mới phát hiện trong hai ngày qua .
9 ca dương tính nCoV công bố chiều và tối nay đều là người nước ngoài đi chung chuyến bay VN54 với " bệnh nhân 17 " .
Họ gồm 8 người Anh , một người Ireland , tuổi từ 58-74 .
Trên chuyến bay , hầu hết những người này ngồi ở khoang hạng thương gia ( chung khoang với Nhung ) , có ít nhất một người ngồi hạng phổ thông .
Sau khi hạ cánh ở Hà Nội , họ tiếp tục du lịch các tỉnh .
Bốn người cách ly điều trị tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Quảng Ninh sau đó chuyển đến Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương tại Hà Nội ; hai người đang ở Bệnh viện Đa khoa tỉnh Lào Cai , hai người điều trị ở Bệnh viện Đà Nẵng , một người ở Huế .
Sức khỏe của các bệnh nhân đến chiều 8/3 đều ổn định .
Ban Chỉ đạo Phòng chống Covid-19 đang gấp rút thực hiện các biện pháp tìm kiếm , kiểm soát , cách ly người tiếp xúc gần các bệnh nhân , ngăn ngừa lây lan .
Hà Nội nâng các biện pháp cách ly lên một bậc .
" Bệnh nhân 17 " du lịch châu Âu đến Anh , Italy , Pháp , về nước ngày 2/3 nhập cảnh không khai báo y tế .
" Bệnh nhân 18 " là thanh niên từ Daegu , ổ dịch ở Hàn Quốc , về nước ngày 4/3 , được cách ly theo dõi lập tức .
Hai bệnh nhân 19 và 20 là bác gái và lái xe riêng của Nhung , lây nhiễm do tiếp xúc gần .
" Bệnh nhân 21 " là người đàn ông 61 tuổi , ngồi khoang thương gia trên chuyến bay VN54 .
Trên chuyến bay VN54 có 217 người , trong đó 21 người ngồi ở khoang thương gia , 180 khách hạng phổ thông , 16 người trong tổ bay và tiếp viên .
Hiện cơ quan chức năng đã xác minh được nơi đến của 155 người trong số hành khách hạng phổ thông và 21 hành khách hạng thương gia .
60 người trong số họ có lưu trú tại Hà Nội .
Xét về nhóm dịch tễ , trong 14 ca mới có 13 ca liên quan đến chuyến bay VN54 gồm 9 du khách , " bệnh nhân 17 " và hai người liên quan ; và " bệnh nhân 21 " .
Một ca còn lại , ' bệnh nhân 18 " , từ Hàn Quốc về .
Xét theo quốc tịch , có 5 người Việt Nam , 8 người Anh , một người Ireland .
Đây là kết quả quan sát , phân tích 21.000 trẻ em độ tuổi 1-18 từ 7 quốc gia trong 28 nghiên cứu .
Trong đó , 18 nghiên cứu chỉ ra sữa tươi nguyên chất giảm nguy cơ thừa cân , béo phì ở trẻ , trong khi sữa ít béo được phát hiện không có tác dụng tương tự .
Nghiên cứu mới được đăng trên tạp chí American Journal of Clinical Nutrition .
Nhiều khuyến nghị trẻ từ 2 tuổi nên uống sữa bò ít béo thay vì sữa tươi nguyên chất để giảm nguy cơ béo phì .
Song , theo kết quả phân tích của nhóm nghiên cứu , cơ thể trẻ uống sữa ít béo từ 2 tuổi không thon gọn hơn trẻ uống sữa tươi .
Theo bác sĩ Maguire , nhà khoa học tại Trung tâm Giải pháp Sức khỏe Đô thị MAP , tất cả nghiên cứu đều mang tính quan sát , chưa thể kết luận sữa tươi nguyên chất là nguyên nhân giảm nguy cơ thừa cân , béo phì .
Bác sĩ cho rằng loại sữa này có thể liên quan tới các yếu tố khác giúp giảm trọng lượng cơ thể .
" Chúng tôi sẽ tiến hành một thử nghiệm ngẫu nhiên có kiểm soát để làm rõ hơn mối liên hệ này " , Maguire bổ sung .
Người Nhật pha trà từ những bông hoa anh đào theo nhiều cách khác nhau , tùy theo khu vực .
Có nơi pha trà bằng nguyên hoa anh đào pha với nước .
Một số nơi khác dùng thêm mật ong và chanh , pha bằng cách đun sôi nước và đặt cánh hoa vào khi nước sôi , tắt lửa , khuấy cánh hoa .
Sau đó , họ cho vào bình trà , đợi vài phút cho đến khi ấm thì thêm một ít mật ong hoặc chanh để có hương vị , uống vào buổi xế chiều khi trời lạnh .
Người dân Tokyo lại thường pha trà hoa anh đào thêm gia vị , nên trà ở đây có vị mặn .
Những loại trà hoa anh đào Nhật Bản trở thành thức uống yêu thích của nhiều người trên thế giới .
Lợi ích nổi tiếng nhất của trà hoa anh đào là giàu hàm lượng chất chống oxy hóa , chống viêm .
Chất chống oxy hóa có tác dụng bảo vệ và chữa lành các tế bào , ức chế quá trình oxy hóa và giúp loại bỏ các tác nhân oxy hóa gây hại ra khỏi cơ thể , tránh được tác động từ tia cực tím .
Các nhà khoa học đã chứng minh , chiết xuất hoa anh đào ngăn chặn sản xuất AGE và chết tế bào do AGE gây ra .
AGE là độc tố thúc đẩy lão hóa , viêm và stress oxy hóa dẫn đến các bệnh khác nhau .
Chiết xuất hoa anh đào có khả năng chữa lành da bị kích thích .
Các nhà khoa học đã nghiên cứu các tế bào chuột chứa oxit nitric - một phân tử biểu hiện sự viêm nhiễm , kết quả 2 % chiết xuất hoa anh đào làm giảm sản xuất oxit nitric trên chuột khoảng 32 % .
Nghiên cứu trên người , chiết xuất hoa anh đào trong kem dưỡng da giúp giảm bớt ban đỏ do chất gây kích ứng da .
Hoa anh đào có lợi cho sức khỏe bằng cách giảm viêm và tổn thương oxy hóa dẫn đến lão hóa .
Hoa anh đào được chiết xuất đưa vào các sản phẩm mỹ phẩm , chăm sóc da .
Trà hoa anh đào chứa một số vitamin và khoáng chất , các axit béo thiết yếu , giúp phục hồi và chữa các tổn thương da , thúc đẩy sự hình thành collagen .
Uống trà cũng là cách để duy trì vẻ ngoài trẻ trung , giảm nếp nhăn trên khuôn mặt .
Ngoài ra , trà hoa anh đào còn giúp làm dịu cơn đau do viêm , chủ yếu là mụn trứng cá viêm da .
Tiêu thụ trà cũng có thể giúp giảm tiêu hóa , tối ưu hóa việc giảm cân , duy trì mức cholesterol động mạch , tốt cho những người bị tăng huyết áp , kiểm soát lượng đường trong máu , cải thiện sự trao đổi chất của cơ thể .
Uống trà hoa anh đào sau một ngày dài làm việc là lựa chọn tốt giúp giảm căng thẳng , thư giãn tâm trí và mang đến một giấc ngủ ngon hơn .
Những người bị huyết áp thấp và lượng đường trong máu thấp không nên uống quá nhiều trà hoa anh đào .
Thông tin do Bộ Y tế công bố chiều 7/3 .
Như vậy chỉ trong vòng chưa đầy 24 giờ , Việt Nam ghi nhận liên tiếp hai ca nhiễm nCoV .
Đây là bệnh nhân thứ 18 tính từ đầu dịch Covid-19 đến nay , và ca thứ hai sau 23 ngày liên tiếp không xuất hiện ca bệnh mới .
16 bệnh nhân trước đây đã điều trị khỏi bệnh .
Bệnh nhân mới này quê ở Vũ Thư , Thái Bình , 27 tuổi .
Trước đó bệnh nhân có ở khu vực thành phố Daegu , Hàn Quốc cùng với em gái .
Bệnh nhân cùng em gái và người bạn đi siêu thị hai lần vào ngày 18 và 19/2 .
Hai người bạn này đã về Việt Nam hôm 26/2 , được cách ly tại Trường Quân sự Sơn Tây ( Hà Nội ) theo quy định .
Ngày 29/2 bệnh nhân bắt đầu ho khan và rát họng , không sốt , không đi khám hay uống thuốc .
Sáng 4/3 bệnh nhân cùng em gái lên sân bay quốc tế Busan để về Việt Nam .
Chuyến bay khởi hành 8 h ngày 4/3 và nhập cảnh vào Việt Nam tại sân bay Vân Đồn lúc 11 h15 phút cùng ngày trên chuyến bay VJ981 .
Hai anh em bệnh nhân ngồi ở hàng ghế 33B và 33C .
Sau khi làm thủ tục nhập cảnh , bệnh nhân được đưa về khu cách ly tập trung của trường Quân sự , Quân đoàn 1 ở phường Tân Bình thành phố Tam Điệp .
Trong hai ngày tiếp theo bệnh nhân vẫn tỉnh táo , không sốt , có ho và rát họng .
Sáng sớm ngày 7/3 bệnh nhân được chuyển lên khu cách ly khoa truyền nhiễm Bệnh viện Đa khoa tỉnh Ninh Bình để theo dõi và điều trị .
Kết quả xét nghiệm hôm nay cho thấy bệnh nhân dương tính với nCoV .
Ngay sau khi nhận được thông tin về tường hợp bệnh nhân dương tính , Trung tâm Kiểm soát Dịch bệnh tỉnh Ninh Bình đã cử 3 đội phản ứng nhanh phối hợp với các cơ quan chức năng tiến hành điều tra dịch tễ lập danh sách những người tiếp xúc gần và có liên quan tới bệnh nhân tại khu cách ly ; vận chuyển bệnh nhân ra Bệnh viện Đa khoa tỉnh Ninh Bình để điều trị , đồng thời chuyển 11 người có tiếp xúc gần và trực tiếp gồm em gái bệnh nhân và 10 người ở cùng phòng trong khu vực cách ly đến Trung tâm y tế Tam Điệp và Trung tâm Y tế huyện Hoa Lư .
Tất cả hành khách của chuyến bay VJ981 cũng được cách ly ngay sau khi nhập cảnh và được theo dõi sức khỏe từ đó đến nay .
Thành phố Daegu là ổ dịch lớn nhất tại Hàn Quốc , tính đến chiều ngày 7/3 có gần 4.700 bệnh nhân Covid-19 .
Toàn Hàn Quốc có hơn 6.500 người nhiễm bệnh trong đó 43 người tử vong .
Khoảng 60 % bệnh nhân có liên quan đến giáo phái Tân Thiên Địa .
Do mức động lây lan nhanh chóng , nhà chức trách Hàn Quốc tập trung xét nghiệm cư dân Daegu .
Trong vòng 24 giờ , Việt Nam còn xác nhận một ca bệnh Covid-19 khác trước đó : một cô gái 26 tuổi , " bệnh nhân 17 " , trở về Việt Nam sau khi hơn nửa tháng đi du lịch tại Anh , Pháp , Italy , được xác định mắc Covid-19 tối 6/3 .
Khoảng 200 người trong các diện tiếp xúc với cô sáng nay đã được cách ly tập trung hoặc cách ly tại nhà .
Các đội điều tra dịch tễ đang tiếp tục rà soát lập danh sách những người tiếp xúc gần với bệnh nhân và những người tiếp xúc với người tiếp xúc gần tại khu vực nhà bệnh nhân ; tại nơi bệnh nhân đến khám ban đầu ; tại Bệnh viện Nhiệt đới cơ sở 2 và hồi cứu quá trình nhập cảnh tại sân bay Nội Bài của người này .
Hà Nội quyết định nâng một bậc cách ly , tức người trong diện cách ly tại nhà vẫn đưa đi cách ly tập trung , người cần giám sát theo dõi y tế thì tiến hành cách ly tại nhà , người tiếp xúc gần với bệnh nhân phải cách ly tại bệnh viện và lấy mẫu xét nghiệm như một ca Covid-19 .
Các trường hợp F4 , F5 cách ly tại nhà 14 ngày , kiểm tra thân nhiệt ngày 2 lần .
Tiếp tục điều tra giám sát mở rộng theo phương châm " điều tra đến đâu cách ly đến đấy " , vì các nhóm này có thể phát bệnh bất cứ lúc nào .
Lương y Bùi Đắc Sáng , nhà nghiên cứu khoa học tại Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ , cho biết chuối có tên khác là ba tiêu , là loại cây ăn quả được trồng phổ biến ở nước ta .
Ước lượng có tới 200 - 300 giống chuối được trồng trên thế giới .
Việt Nam có nhiều giống chuối khác nhau , phân biệt bởi hình dạng của quả , độ dày và màu sắc của vỏ quả , mùi vị và màu sắc của thịt quả .
Có thể sắp xếp các giống phổ biến làm 2 nhóm : nhóm giống chuối tiêu ( chuối già ) và nhóm giống chuối tây ( chuối sứ ) .
Ngoài ra còn có chuối lá mật , chuối hột , chuối bột , chuối ngự ... " Nhiều bộ phận của cây chuối có thể làm thuốc chữa bệnh " , lương y cho biết .
Trong chuối xanh có 10 % tinh bột .
Bài thuốc được chế biến bằng cách dùng chuối xanh cả vỏ , thái lát , phơi hoặc sấy khô ở nhiệt độ thấp , tán bột uống nhiều lần trong ngày .
Lương y Sáng lưu ý những loại chuối chín và chuối sấy khô ở nhiệt độ cao không thực sự kích thích sự tăng trưởng của màng nhầy .
Quả chuối xanh non còn được dùng để chữa hắc lào mới phát .
Cách làm : rửa sạch chỗ hắc lào bằng nước nóng , gãi cho trợt da , lau khô rồi lấy một quả chuối vừa bẻ trên buồng xuống , cắt dần từng lát , cho nhựa chuối tiết ra mà thấm , bôi , xoa , xát vào nơi bệnh , ngày 2-3 lần .
Bắp hoa chuối được coi là bài thuốc dân gian hữu hiệu trong việc tăng cường sữa cho phụ nữ sau sinh .
Lương y Sáng cho biết , bắp hoa chuối tính vị chát , hơi ngọt , mát , có thể làm nộm ăn , hoặc thái nhỏ , luộc ăn với muối vừng , muối lạc sẽ có tác dụng hiệu quả .
Ngoài quả và bắp hoa chuối , củ chuối cũng có nhiều công dụng .
Củ chuối tính vị ngọt , rất lạnh , tác dụng thanh nhiệt giải độc , chủ trị chữa nhọt sưng nóng , đái tháo đường , sốt cao phát cuồng , trúng độc , mụn nhọt .
Cách làm : lấy củ chuối giã nát đắp nơi bệnh chữa nhọt sưng ở sống lưng .
Củ chuối tiêu sắc lấy nước uống chữa trúng độc , hoặc giã vắt lấy nước , uống 1-2 chén con , cách mỗi giờ một lần giúp thanh nhiệt , giải khát .
Chuối chín có 16-20 % glucid , 1,2 % tinh bột , 0,5 % Lipid , 1,2 % protein .
Trong 100 quả chuối có 8 mg calcium , 28 mg kalcium , 0,6 mg sắt và các vitamin , 0,12 mg cloten , 0,04 mg vitamin B1 , 0,05 mg vitamin B2 , 0,07 mg vitamin PP và 6 mg vitamin C. Quả chuối chín chữa đại tiện táo bón .
Đặc biệt , quả chuối hột chín có thể trị giun đũa bằng cách ăn trực tiếp hàng ngày .
Các món chiên xào luôn mang lại sức hấp dẫn riêng cho bữa cơm gia đình .
Tuy nhiên , giữa các thông tin về sức khỏe , không ít người nội trợ dè chừng kiểu chế biến này vì tiềm ẩn nguy cơ tăng cholesterol .
Theo nghiên cứu của Viện Dinh Dưỡng Quốc gia Việt Nam , khẩu phần ăn của người Việt cần có sự cân bằng giữa chất béo từ nguồn động vật lẫn thực vật .
Những loại dầu thực vật như : dầu cải , dầu phộng ... có hàm lượng chất béo chưa no cao nhưng không chứa đủ các vitamin , dưỡng chất để đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng cân bằng .
Chất béo từ động vật từ mỡ lợn , mỡ gà ... chứa vitamin như D , K. .. nhưng cũng có nhiều chất béo no có thể gây hại cho hệ thống tuần hoàn , tim mạch .
Trong khi đó , dầu ăn tinh luyện từ cá mang đến một lượng lớn chất béo chưa no như Omega 3 - 6 - 9 , DHA / EPA - dưỡng chất tự nhiên tốt cho tim mạch , đồng thời nuôi dưỡng đôi mắt sáng , giàu Vitamin E chống oxy hóa .
Phát hiện nguồn dưỡng chất quý từ cá , ưu điểm của dầu ăn từ cá , Tập đoàn Sao Mai , một doanh nghiệp ở An Giang đứng đầu về xuất khẩu thủy sản đã tận dụng thế mạnh vùng nuôi cá rộng lớn , đạt tiêu chuẩn chất lượng ASC , để sản xuất dầu ăn tinh luyện từ cá .
Sau nhiều năm hợp tác nghiên cứu cùng với tập đoàn Desmet ( Bỉ ) , tư vấn của Viện Dinh dưỡng Quốc gia , hỗ trợ của Bộ Khoa học và Công nghệ , Tập đoàn Sao Mai xây dựng nhà máy tinh luyện dầu ăn cao cấp từ cá .
Cơ sở áp dụng công nghệ tinh luyện bằng phương pháp vật lý giúp dầu ăn Ranee lưu giữ dưỡng chất tự nhiên từ cá như Omega 3 - 6 - 9 , DHA / EPA , vitamin E , vitamin A. Đại diện thương hiệu cho biết , để tinh luyện một chai dầu ăn Ranee cần 15 kg cá và trải qua một quy trình tự động , khép kín trong 48 h bằng phương pháp vật lý .
Dầu ăn không sử dụng các chất phụ gia , hóa chất , lưu giữ dưỡng chất tự nhiên từ cá .
Với nguồn nguyên liệu đạt tiêu chuẩn , thương hiệu Ranee mang đến cho người tiêu dùng sản phẩm vì sức khỏe , giúp các món chiên , xào thơm ngon hơn , trở thành gia vị không thể thiếu trong bữa ăn gia đình .
Tử cung là bộ phận quan trọng trong cơ thể người phụ nữ , là nền tảng cho hệ sinh sản và đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì nòi giống .
Vì vậy , giữ cho tử cung luôn khỏe mạnh là điều cần thiết .
Dưới đây là 10 thực phẩm tốt cho tử cung .
Sản phẩm từ sữa Ăn thực phẩm sữa hàng ngày như sữa chua , phô mai , sữa và bơ là chìa khóa cho một tử cung khỏe mạnh .
Những sản phẩm sữa này rất giàu canxi và vitamin D. Canxi giúp xương chắc khỏe còn vitamin D đóng vai trò quan trọng trong việc ngăn chặn u xơ tử cung và giúp cơ thể hấp thụ canxi tốt hơn .
Rau quả Rau là thực phẩm giàu canxi , kali , magiê và vitamin .
Chế độ ăn nhiều rau sẽ giúp hạn chế sự phát triển của u xơ tử cung .
Các loại đậu , bắp cải , cải chíp và bông cải xanh rất giàu phytoestrogen .
Đây là " kẻ thù " của estrogen nội sinh trong cơ thể .
Nhờ đó , các loại rau này giúp làm giảm nồng độ estrogen , ngăn chặn sự phát triển của khối u trong tử cung .
Trái cây Trái cây giàu vitamin C và bioflavonoid , có tác dụng ngăn chặn sự phát triển của u xơ tử cung cũng như ổn định nồng độ estrogen trong cơ thể .
Bioflavonoid cũng ngăn ngừa ung thư buồng trứng và giúp giữ cho hệ thống sinh sản khỏe mạnh .
Thực phẩm giàu chất xơ Một chế độ ăn giàu chất xơ có thể giúp loại bỏ các chất thải và độc tố khỏi cơ thể .
Ngoài ra , chế độ ăn nhiều chất xơ có thể giúp loại bỏ lượng estrogen dư thừa lưu trữ trong cơ thể , ngăn ngừa sự hình thành u xơ tử cung .
Các thực phẩm giàu chất xơ bao gồm các loại đậu , rau , trái cây và ngũ cốc nguyên hạt .
Hãy ăn thực phẩm hữu cơ do không có hóa chất và thuốc trừ sâu .
Những hóa chất này có thể cản trở khả năng thụ thai của bạn .
Ngoài ra , chế độ ăn nhiều chất xơ , kết hợp với khoảng 8 đến 10 ly nước mỗi ngày sẽ giúp hệ tiêu hóa hoạt động trơn tru và hiệu quả hơn .
Trà xanh Trà xanh dồi dào chất chống oxy hóa .
Chúng không chỉ giúp duy trì tử cung khỏe mạnh mà còn có thể điều trị chứng u xơ tử cung .
Theo các chuyên gia thảo dược , phụ nữ bị u xơ tử cung nên uống trà xanh thường xuyên trong khoảng 8 tuần .
Cá nước lạnh Cá nước lạnh như cá thu và cá hồi rất giàu chất axit béo omega-3 thiết yếu .
Đây là chất giúp giảm sự sản sinh prostaglandin trong cơ thể người phụ nữ , một loại hormone gây co bóp tử cung .
Đôi khi , mức độ nghiêm trọng của cơn co thắt có thể khiến tử cung bị đặt sai vị trí sinh lý .
Chanh Chanh rất giàu vitamin C giúp tăng cường hệ thống miễn dịch .
Loại vitamin này cũng hỗ trợ trong việc cải thiện khả năng miễn dịch của tử cung , giúp tử cung tránh nhiễm khuẩn cũng như ngăn ngừa nhiễm trùng .
Một ly nước chanh ấm mỗi ngày vào buổi sáng sẽ cải thiện sức khỏe tử cung của bạn .
Rau xanh Các loại rau xanh như cải xoăn , rau bina , rau cải bó xôi sẽ giúp duy trì sự cân bằng kiềm trong tử cung bằng cách cung cấp các khoáng chất cần thiết cho hoạt động tối ưu của hệ thần kinh .
Bạn cũng có thể bổ sung các loại rau xanh khác vào chế độ ăn uống để hấp thụ thêm các loại chất khác cần thiết như axit folic , giúp đảm bảo cho tử cung có thể sẵn sàng cho một thai nhi khỏe mạnh .
Các loại hạt Hạt và các loại hạt đều cần thiết cho quá trình sản xuất hormone tối ưu của cơ thể .
Các loại hạt như hạnh nhân , hạt lanh và hạt điều đều rất giàu axit béo omega-3 và cholesterol tốt .
Các axit béo omega-3 giúp loại bỏ u xơ và ngăn ngừa ung thư tử cung .
Các cholesterol tốt giúp duy trì mức cholesterol trong huyết thanh , đồng thời ngăn ngừa sinh non hoặc sinh nhẹ cân .
Dầu thầu dầu Dầu thầu dầu có tác dụng tốt trong việc điều trị u nang buồng trứng và u xơ tử cung .
Ngoài ra , axit riconoleic trong dầu thầu dầu giúp tăng cường hệ thống miễn dịch của cơ thể , tăng khả năng chống nhiễm trùng cho tử cung .
Quả bơ Quả bơ nhiều axit béo omega 9 , có thể thúc đẩy quá trình trao đổi chất bằng cách đốt cháy chất béo và bổ sung năng lượng cho cơ thể .
Thường xuyên ăn quả bơ sẽ giúp bạn giảm cân và giữ dáng .
Quả chanh Chanh có thành phần riboflavin , vitamin B và C , các khoáng chất như phốt pho và magiê .
Chanh kết hợp với mật ong có tác dụng giảm cân .
Vì vậy , hãy bắt đầu ngày mới với một cốc nước chanh và mật ong , vừa giảm cân vừa thải độc cơ thể .
Dưa hấu Dưa hấu không có chất béo , giàu vitamin A , B và C , lycopene , phòng ngừa các bệnh tim và ung thư .
Một ly nước ép dưa hấu có lượng calo tối đa 50 calo .
Chuối Chuối xanh chứa nhiều tinh bột hòa tan .
Ăn một quả chuối sẽ cung cấp năng lượng cần thiết cho dạ dày , sau đó uống một chút nước , bạn sẽ bớt cảm giác thèm ăn , thúc đẩy quá trình cơ thể đốt cháy chất béo .
Bưởi Nghiên cứu cho thấy những người thường xuyên ăn bưởi có khả năng kiểm soát cân nặng tốt hơn so với người khác .
Bưởi có hàm lượng carbohydrate cao , thời điểm ăn hiệu quả nhất là vào bữa sáng do thúc đẩy quá trình tiêu hóa thức ăn có hàm lượng đường cao vào đêm trước .
Cam Cam nhiều nước , giàu vitamin C và chất xơ , lượng calo thấp , giúp no lâu .
Ăn quả cam trực tiếp hiệu quả cao hơn so với uống nước ép cam .
Táo Táo nhiều chất xơ , vitamin A và nước .
Do đó , ăn táo cảm giác no bụng và kiểm soát sự thèm ăn .
Thạch lựu Hạt thạch lựu rất giàu chất chống oxy hóa , chất xơ và nước , lượng calo thấp .
Giống như cam và táo , thạch lựu giúp duy trì cảm giác no lâu , kiểm soát cân nặng .
Dứa Dứa giàu chất chống oxy hóa , enzyme , khoáng chất , vitamin .
Đặc biệt , đây là trái cây không có cholesterol và chất béo , rất phù hợp trong chế độ ăn giảm cân .
Những loại quả mọng Quả việt quất , dâu tây , mâm xôi ... nhiều chất dinh dưỡng với lượng calo thấp .
Những trái cây có múi được ví là chất khử độc tuyệt vời giúp tẩy sạch ruột , giảm cholesterol , giảm huyết áp và giảm viêm .
Nhờ đó , những trái cây mọng nước không chỉ hỗ trợ tiêu hóa mà còn hiệu quả trong việc giảm cân .
Quả phật thủ hay còn gọi là tay Phật , là loại giống cây ăn quả thuộc chi cam chanh , giống cây bản địa của Trung Quốc và Nhật Bản , được trồng khá phổ biến ở Việt Nam .
Loại quả này thường có mặt trong mâm ngũ quả trên bàn thờ ngày Tết của người Việt .
Lương y đa khoa Bùi Đắc Sáng cho biết đây là loại cây thân gỗ nhỏ , cao từ 2 đến 2,5 m , ra hoa kết quả quanh năm .
Quả phật thủ dùng ăn tươi , làm mứt .
Phật thủ có nhiều cánh múi chụm lên như 10 ngón tay nên dân gian gọi là tay Phật với cầu mong được Trời Phật ban phúc lộc .
Phật thủ được đặt ở vị trí trang trọng nhất trên mâm ngũ quả ngày Tết .
Ngoài ý nghĩa tâm linh , phật thủ còn có nhiều tác dụng phòng chữa bệnh .
Theo Đông y , phật thủ vị cay , chua và đắng , tính ấm , vào can vị phế , có tác dụng lý khí hóa đàm , thư can hòa vị chỉ thống .
Quả dùng cho các trường hợp đau tức vùng liên sườn , vùng thượng vị , buồn nôn , nôn , ho hen phế quản nhiều đờm , khó thở .
Liều dùng : 2-10 g quả khô , dưới dạng nấu , hãm uống .
Món ăn , bài thuốc từ quả phật thủ : Phật thủ 6 g , bán hạ chế 6 g sắc uống trong ngày chữa ho đờm , viêm khí quản mạn tính .
Phật thủ 3-10 g , sắc uống hoặc ngâm rượu chữa đầy bụng , biếng ăn , nôn mửa .
Rượu phật thủ làm từ phật thủ 30 g , rượu trắng 500 ml ngâm trong 7-10 ngày , uống không quá 40-50 ml một lần .
Dùng cho các trường hợp rối loạn tâm thần ý thức ( trầm cảm , ức chế ... ) .
Sirô phật thủ làm từ phật thủ 15 g rửa sạch thái nhỏ , đường trắng lượng thích hợp cho vào trong bình trà , đổ nước sôi hãm uống thay trà .
Dùng cho các bệnh nhân đau quặn bụng do đầy hơi chướng bụng .
Cháo phật thủ cần quả phật thủ 10-15 g , gạo tẻ 60-80 g .
Nấu phật thủ lấy nước bỏ bã , nấu với gạo tẻ , khi cháo được cho thêm đường trắng khuấy đều , đun sôi , dùng cho các trường hợp sốt ho , đau tức vùng ngực do tràn dịch màng phổi .
Chè phật thủ : Phật thủ 10 g , rửa sạch , thái nhỏ , cho nước sôi hãm uống thay nước chè ngày một lần .
Dùng cho các bệnh nhân viêm loét dạ dày tá tràng , co thắt tâm vị , đầy ợ hơi , buồn nôn , nôn ói .
Chè phật thủ cốc tinh thảo từ phật thủ 60 g , cốc tinh thảo 15 g , chè 3 g .
Phật thủ , cốc tinh cùng nấu lấy nước , khi gần đặc gạn lấy nước vào ấm đã cho chè sẵn .
Cho uống ngày một ấm , đợt dùng 5-7 ngày .
Dùng cho các bệnh nhân viêm thị thần kinh , thị lực giảm .
Ruột lợn hầm phật thủ : ruột non lợn một đoạn , Phật thủ 15-30 g , ruột lợn làm sạch thái đoạn , nấu với phật thủ , thêm gia vị thích hợp ăn , dùng cho phụ nữ bị huyết trắng khí hư .
Tuần dùng 2 - 3 lần , dùng liền trong 2 - 3 tuần .
Thời điểm giao mùa là điều kiện thuận lợi cho virus , vi khuẩn phát triển .
Thời tiết nóng lạnh thất thường , sức đề kháng còn yếu , khiến trẻ chống chọi với bệnh tật không hiệu quả .
Khi trẻ thường ốm vặt , không chỉ ảnh hưởng thể chất và còn làm gián đoạn sự phát triển trí não .
Sức khỏe của trẻ được quyết định bởi khả năng miễn dịch của cơ thể .
Các nghiên cứu cho thấy , khoảng 70-80 % hệ miễn dịch của trẻ nằm ở đường tiêu hóa .
Vì vậy , cách tốt nhất giúp tăng cường đề kháng , ngừa cảm cúm trong những năm tháng đầu đời là chăm sóc đường ruột khỏe mạnh .
Khi hệ tiêu hóa khỏe , bé còn có thể hấp thu trọn vẹn các dưỡng chất từ bữa ăn , tạo điều kiện thuận lợi cho trẻ học hỏi tốt hơn .
Hệ tiêu hóa của trẻ khỏe mạnh khi có sự cân bằng giữa lợi khuẩn và hại khuẩn .
Lợi khuẩn là các probiotic , đóng vai trò hỗ trợ cơ thể sản xuất các kháng thể chống lại bệnh tật , bảo vệ trẻ trước sự tấn công của hại khuẩn , kích thích hệ miễn dịch tại ruột .
Lợi khuẩn còn tạo ra môi trường axit giúp tăng cường khả năng hấp thu các vitamin và khoáng chất như canxi , sắt , tăng tổng hợp một số vitamin nhóm B cho cơ thể , kích thích trẻ ăn ngon miệng hơn .
Nguồn thức ăn nuôi sống các lợi khuẩn là các prebiotic ( các chất xơ hòa tan ) thường có trong rau quả .
Sau nhiều năm nghiên cứu , các nhà khoa học còn tìm ra loại prebiotic duy nhất có trong sữa mẹ - HMO ( Human Milk Oligosaccharides ) - nguồn thức ăn chính cho các lợi khuẩn thường trú trong hệ tiêu hóa của trẻ và giúp chúng phát triển khỏe mạnh .
HMO còn là mồi nhử ngăn chặn các tác nhân gây bệnh bám dính vào thành ruột , từ đó giúp trẻ hạn chế nguy cơ nhiễm bệnh .
Dưỡng chất này góp phần làm giảm các triệu chứng khó chịu về đường tiêu hóa của trẻ như nôn trớ , đau bụng , táo bón ... Khi HMO được hấp thu vào máu , chúng hỗ trợ hệ miễn dịch ngoài đường ruột , điều hòa miễn dịch của toàn cơ thể và tình trạng nhiễm trùng ở trẻ sẽ được cải thiện hơn .
Nhờ có dưỡng chất HMO , trẻ không chỉ có hệ tiêu hóa khỏe mạnh , hạn chế mắc các bệnh nhiễm trùng mà còn tăng cường hấp thu dưỡng chất quan trọng , từ đó phát triển tốt cả về thể chất và trí tuệ .
Các nhà khoa học xem HMO là " dưỡng chất vàng " trong việc nuôi dưỡng hệ tiêu hóa và hệ miễn dịch của trẻ , góp phần giúp trẻ phát triển toàn diện và cần tăng cường trong thời điểm giao mùa .
Để trẻ có thể phát triển tối ưu trong thời điểm giao mùa , bên cạnh HMO , mẹ cũng cần tăng cường thêm các dưỡng chất cần thiết cho trí não để không làm gián đoạn sự phát triển như DHA , Lutein , Taurin ... DHA chiếm tỷ lệ cao trong chất xám , tạo ra độ nhạy của các neuron thần kinh , giúp dẫn truyền thông tin nhanh và chính xác , có nhiều trong dầu đậu nành , dầu cá , trứng .
Nếu thiếu DHA trong quá trình phát triển , trẻ sẽ có chỉ số thông minh IQ thấp .
Trong khi đó , Lutein tác động tích cực đến các chức năng nhận thức , học hỏi và ghi nhớ , thường có cải xoăn , rau bina , bí đỏ , cà rốt , lòng đỏ trứng ... DHA , Lutein có trong một số thực phẩm nhưng chế độ ăn uống thường khó đáp ứng đầy đủ nhu cầu của trẻ .
Mẹ có thể bổ sung các dưỡng chất này cho bé từ một số nguồn khác .
Ngoài ra để trẻ khỏe mạnh khi giao mùa , mẹ nên hạn chế cho con đến nơi đông người , tiếp xúc với mầm mống gây bệnh .
Khi tiết trời lạnh , cần giữ ấm cho bé .
Những ngày nắng nóng , mẹ cho con ăn nhiều rau quả , uống nhiều nước và không ra ngoài thường xuyên .
Cuối năm và Tết đến , gia đình thường xuyên bận rộn , di chuyển nhiều nên phụ huynh cần đảm bảo cho con nguồn dinh dưỡng hợp lý để trẻ luôn có đủ dưỡng chất HMO nuôi lợi khuẩn .
Phụ huynh có thể chuẩn bị các loại sữa bột pha sẵn tiện dụng cho bé .
Mẹ có thể chọn những loại sữa chứa nhiều dưỡng chất HMO , DHA , Lutein , Taurin để giúp trẻ phát triển sức đề kháng , trí não tốt hơn .
Giảm đau là một trong những tác dụng của phương pháp châm cứu , bấm huyệt .
Người bệnh giảm những cơn đau dai dẳng , đau đầu , đau lưng , sưng khớp hay đau vai gáy trong quá trình điều trị ung thư , theo nghiên cứu được công bố trên JAMA Oncology ngày 19/12 .
Các nghiên cứu trước đây về tác dụng giảm đau của châm cứu với người bệnh ung thư cho thấy kết quả không nhất quán .
Nghiên cứu mới , phân tích cơ sở dữ liệu y sinh học tiếng Anh và Trung Quốc , đã xem xét các thử nghiệm lâm sàng ngẫu nhiên so sánh châm cứu và bấm huyệt với các phương pháp trị liệu giảm đau khác .
Các bác sĩ nghiên cứu kết hợp giữa y học hiện đại và cổ truyền trong điều trị ung thư .
Ngoài uống thuốc , người bệnh được bác sĩ dùng kim nhỏ hay tác động lực tay để châm cứu và bấm huyệt .
Phương pháp này giúp tăng cường hệ miễn dịch , giải phóng chất giảm đau tự nhiên của cơ thể , giúp kiểm soát các tác dụng không mong muốn từ quá trình điều trị ... Chuyên gia châm cứu Nicole Glathe , Los Angeles , Mỹ , chứng minh tác dụng của châm cứu , bấm huyệt từ chính trường hợp của cha cô .
Năm 2017 ông được chẩn đoán mắc ung thư não giai đoạn cuối và qua đời năm 2018 .
Trong quá trình điều trị , ông phải trải qua những cơn đau đầu dữ dội mà những viên thuốc giảm đau được kê bởi bác sĩ không có tác dụng .
Tuy vậy , áp dụng phương pháp châm cứu , bấm huyệt đã mang lại hiệu quả giảm đau .
Theo Tsao-Lin Moy , Giám đốc phòng khám Nghệ thuật chữa bệnh tích hợp ở New York ( Mỹ ) không giống như các phương pháp chữa bệnh ung thư và tác dụng phụ của các đợt điều trị , châm cứu và bấm huyệt có thể tác động lên toàn bộ cơ thể người bệnh .
Moy cho biết , châm cứu , bấm huyệt là liệu pháp lý tưởng để điều trị cho bệnh nhân ung thư đang điều trị hóa trị vì nó làm giảm các triệu chứng như buồn nôn , khô miệng , đau sau phẫu thuật , lo lắng , đau khớp do ức chế men aromatase , bệnh thần kinh ngoại biên , mệt mỏi , ngủ kém và giúp điều hòa miễn dịch .
Tuy nhiên , cô khẳng định rằng châm cứu , bấm huyệt chỉ hỗ trợ quá trình điều trị ung thư .
Do đó , không thể lạm dụng mỗi phương pháp này là khỏi bệnh được .
Ngoài ra , bệnh nhân cần tham khảo tư vấn của bác sĩ trước khi thực hiện .
Đó là nghiên cứu mới của các nhà khoa học tại Trung tâm Ung thư Abramson thuộc Đại học Pennsylvania , công bố trên tạp chí Journal of Clinical Investigation ngày 9/12 .
Nhóm nghiên cứu đã thử nghiệm bơm một lượng kháng sinh vancomycin vào tế bào khối u ở chuột .
Họ nhận thấy kháng sinh đã làm thay đổi hệ vi sinh vật đường ruột .
Nó không chỉ giúp các tế bào miễn dịch tiêu diệt khối u mục tiêu mà còn diệt các tế bào ung thư xa hơn trong cơ thể .
Nghiên cứu chứng minh thuốc kháng sinh vancomycin có khả năng làm tăng tác dụng của chính bức xạ giảm phân ở vị trí khối u được nhắm mục tiêu , đồng thời hỗ trợ hệ miễn dịch chống lại các khối u trong cơ thể .
Hơn nữa , vancomycin đặc biệt cải thiện chức năng của các tế bào đuôi gai , là tế bào truyền tin giúp tế bào lympho T xác định chính xác mục tiêu tấn công của mình .
Các nhà nghiên cứu cũng đã thử nghiệm trên nhiều loại tế bào ung thư khác nhau .
Ngoài ra , vancomycin được tạo nên bởi các phân tử lớn nên có khả năng trụ lại trong cơ thể bệnh nhân lâu mà không bị trôi dạt đến các phần khác trên cơ thể .
Do đó vancomycin hạn chế tối đa tác dụng phụ lên các bộ phận trong cơ thể .
Vancomycin là kháng sinh được sử dụng điều trị một số bệnh nhiễm khuẩn .
Thuốc tiêm tĩnh mạch , dùng trong trường hợp nhiễm trùng da phức tạp , nhiễm trùng máu , viêm nội tâm mạc , nhiễm trùng xương và khớp , viêm màng não do vi khuẩn Staphylococcus aureus kháng methicillin .
Các nhà nghiên cứu đang lên kế hoạch thử nghiệm loại thuốc này tại các phòng khám .
" Mình tự hào vì có được giải thưởng này .
Mình mong rằng việc bản thân hết mình với cuộc thi sẽ truyền cảm hứng tới những người con gái giống mình , tới những ai còn đang hoài nghi ở bản thân .
Tự tin , trân trọng và tôn vinh sự khác biệt là điều mình muốn gửi gắm tới tất cả mọi người " , Đặng Trần Thủy Tiên - cô sinh viên ung thư vú , chia sẻ tại đêm chung kết thi " Duyên dáng Ngoại thương " 15/12 .
Cô nhận giải " Miss truyền cảm hứng " .
Thủy Tiên là sinh viên khóa 57 , khoa Tiếng Anh thương mại , trường Đại học Ngoại Thương Hà Nội .
Cô phát hiện ung thư vú vào cuối tháng 6/2019 .
Quá trình điều trị hóa chất bắt đầu từ giữa tháng 7 khiến cô gái phải bảo lưu kết quả học tập .
Tiên chia sẻ , lúc đầu đến với cuộc thi sắc đẹp từ con số 0 , cả gia đình phản đối quyết liệt vì lý do sức khỏe .
" Mình với mái đầu trọc quyết tâm đi thi chỉ mong bản thân sống hết mình , được làm những gì mình muốn trong cuộc đời hữu hạn này " , Tiên nói .
Gần hai tháng đồng hành cùng cuộc thi , Thủy Tiên liên tục phải cân bằng thời gian giữa các buổi truyền hóa chất cùng các sự kiện , vòng thi phụ , tất bật đi lại giữa bệnh viện và địa điểm chụp hình , huấn luyện thí sinh .
Tuy nhiên , cô gái luôn xuất hiện với nụ cười tươi tắn trên môi cùng tinh thần lạc quan , bản lĩnh không chịu đầu hàng với số phận .
" Những buổi chụp hình hàng giờ đẫm mồ hôi , những người bạn chẳng hẹn lại đi chung một chặng đường ... Đó sẽ là kỷ niệm không bao giờ quên trong cuộc đời mình " , Tiên chia sẻ .
" Dù là một bệnh nhân ung thư , hoàn cảnh hiện tại chưa bao giờ làm mình gục ngã .
Trái lại , điều đó thúc đẩy mình phải sống tiếp và sống thật hạnh phúc , thật có ý nghĩa " .
Đại diện ban tổ chức cho biết ngay từ những ngày đầu cuộc thi , câu chuyện cô gái mắc bệnh ung thư vú Đặng Trần Thủy Tiên tham gia Duyên Dáng Ngoại thương 2019 với mái đầu trọc đã lan tỏa đến công chúng cả nước trên khắp các trang mạng .
Hình ảnh cô gái trẻ sau cuộc phẫu thuật , chịu ảnh hưởng của những đợt xạ trị nở nụ cười rạng rỡ khiến tất cả ban tổ chức cũng như tất cả mọi người không khỏi cảm phục , ngưỡng mộ .
Kết thúc cuộc thi , Thủy Tiên tiếp tục trở lại cuộc sống thường nhật với việc trị liệu hóa trị một tuần một lần .
Cô mong muốn sớm khỏe lại để có thể tiếp tục công việc học tập .
" Mẹ tôi cũng mắc ung thư khi tôi mới 7 tuổi .
Bố bỏ lại gia đình khi biết tin , tôi bỗng trở thành trụ cột gia đình từ khi còn bé .
Vì thế khi được chẩn đoán ung thư , tôi đã rất sốc " , Amuz kể .
" Tôi không dám nói với mẹ " .
Amuz 33 tuổi , sống tại Birmingham , Anh , có lối sống lành mạnh , thích thể thao , phát hiện mắc ung thư bàng quang cách đây ba năm khi nước tiểu lẫn máu .
Anh được hóa trị , tới viện khám định kỳ mỗi 6 tháng .
Chỉ một tháng sau phẫu thuật , Amuz tham gia vào đội tuyển boxing quốc gia và giành huy chương vàng .
Anh cho biết ung thư vẫn được coi là căn bệnh nguy hiểm nhất không ai muốn mắc , vì vậy không muốn kể lể về bệnh tình của mình để người khác lo lắng .
" Tôi cho rằng người châu Á rất xem nhẹ những ảnh hưởng tiêu cực của ung thư tới cảm xúc , sức khỏe tâm thần người bệnh .
Họ cho rằng chỉ cần điều trị hết bệnh là xong " .
Tuy nhiên , phải che giấu , dồn nén cảm xúc trong khoảng thời gian khó khăn khiến Amuz gần như suy sụp .
Anh uống rượu rất nhiều .
" Một người mạnh mẽ như tôi cũng có lúc yếu đuối , tổn thương khi nghĩ về căn bệnh quái ác " , Amuz bộc bạch .
Khi tham gia chương trình Who Dares Wins , Amuz mới nhận ra thói quen uống rượu và thái độ tiêu cực của mình .
" Tôi hiểu cần chia sẻ và chấp nhận với những gì đã trải qua " , anh nói .
Anh cũng hy vọng mọi người có thể bắt đầu cởi mở hơn về ung thư .
Raveen Sethi 24 tuổi , thực tập sinh cố vấn tài chính , được chẩn đoán ung thư hạch Hodgkin giai đoạn 4 , các tế bào đã di căn tới phổi phải .
" Tôi thấy ung thư là một chủ đề luôn bị kiêng kỵ trong cộng đồng người Nam Á .
Người Nam Á thường bị sốc khi được chẩn đoán mắc ung thư , bởi cứ nhắc tới ung thư họ liền liên tưởng tới cái chết " , Raveen nói .
" Vì thế , tôi cảm thấy nhiều người rất muốn đề cập tới căn bệnh trước mặt tôi nhưng lại không biết nên nói thế nào " .
Theo cô , ung thư không đồng nghĩa với cái chết , song , rất nhiều người Châu Á lai cố ý lảng tránh căn bệnh này .
Họ không hiểu có nhiều loại ung thư , tiên lượng sống của mỗi loại ung thư cũng không giống nhau .
Raveen chia sẻ có rất nhiều điều cô lo lắng từ khi mắc bệnh .
Cô từng rất phân vân có nên đông lạnh trứng trước khi điều trị ung thư hay không .
" Nhiều người hỏi tôi tại sao tôi vẫn chưa sinh con " mà không hề nghĩ tới những lý do riêng như bệnh tật , hay chỉ đơn giản chưa muốn có con .
Cuối cùng , Raveen quyết định không trữ trứng , hoãn thời gian điều trị , lựa chọn tiêm hóa trị hàng tháng để bảo vệ buồng trứng .
Cô cũng cảm thấy tổn thương mỗi khi ai đó nhận xét về ngoại hình , rằng cô đã gầy đi nhiều thế nào sau mỗi lần hóa trị .
Tuy nhiên , cô may mắn luôn có gia đình bên cạnh chăm sóc tận tình , đặc biệt những lần làm hóa trị .
Chị gái luôn giúp cô chải mái tóc ngày một thưa dần , giấu những búi tóc rụng vào túi áo để Raveen không buồn .
Kết thúc đợt điều trị năm 2018 , căn bệnh của Raveen đang dần được kiểm soát , song cô vẫn lo lắng bệnh sẽ tái phát .
Cô chia sẻ mong muốn các bệnh nhân ung thư mở lòng hơn với căn bệnh , cho biết rất vui và hài lòng khi liên lạc với cộng đồng bệnh nhân ung thư châu Á , cùng nhau chia sẻ những trải nghiệm về căn bệnh .
Khi bác sĩ Daksha Trivingi được chẩn đoán ung thư thực quản , bà có cảm giác bị sét đánh ngang tai lần thứ hai , vì mới trước đó một tháng , em trai cô vừa qua đời vì ung thư dạ dày .
Bước ra từ phòng khám , bà thấy mẹ mình ngồi trên băng ghế chờ , đang vừa khóc vừa cầu xin , nói với Thượng Đế " cuộc đời bà đã đủ cực khổ lắm rồi " .
Cô và chồng quyết định không nói sự thật về căn bệnh cho người mẹ 88 tuổi .
" Mẹ tôi đã mất hai người con , anh trai tôi cũng đã qua đời cách đây 22 năm sau cơn đau tim .
Chúng tôi không muốn mẹ bị sốc " , bà nghẹn ngào .
" Rất khó để nói với mẹ khi mà chính tôi cũng không tin vào tương lai " .
Thay vào đó , Daksha nói với mẹ rằng có một khối u bất thường , cần được chiếu chụp và làm thêm xét nghiệm .
Sau đó dần dần gián tiếp nói về căn bệnh ung thư .
" Cho rằng ung thư đem lại những điều tồi tệ nhất là một vấn đề xã hội nghiêm trọng " , Daksha nói .
" Tôi nghĩ thiếu kiến thức về ung thư trong cộng đồng là nguyên nhân gốc rễ .
Nhận thức sai lầm của rất nhiều gia đình Nam Á bắt nguồn từ những hiểu biết sai lầm trong cộng đồng họ sinh sống " .
Nếu một bệnh nhân ung thư có tiên lượng xấu , nhiều người tự cho rằng những bệnh nhân ung thư khác rồi cũng sẽ đi theo con đường tương tự , mà không cân nhắc thông tin chính xác , đầy đủ về các hướng điều trị , tiên lượng sống .
Giáo sư Salma Hashmi , làm việc tại Macmillan Cancer Support , Manchester , cho hay một số người đến từ cộng đồng BAME ( gồm người da đen , châu Á và các dân tộc thiểu số ) , đặc biệt người Nam Á có hiểu biết tương đối tốt về tiểu đường , đột quỵ , các bệnh về tim , nhưng với bệnh ung thư lại không được như vậy .
Theo cô , vẫn còn nhiều hiểu biết sai lệch , rằng ung thư là bản án tử hình , đồng thời cảm giác xấu hổ có thể khiến nhiều người gặp khó khăn khi chia sẻ về căn bệnh của mình .
Dù các bệnh nhân có nói với gia đình về căn bệnh hay không , họ cần được hỗ trợ về mặt tinh thần , y tế .
Chanelle Rogers được chẩn đoán mắc bệnh bạch cầu vào năm 20 tuổi , khi đang học đại học .
Trước đó , Chanelle bị xuất huyết dưới kết mạc , cơ thể dễ dàng bầm tím dù không va đập quá mạnh , máu tụ ở dưới mí mắt .
Ban đầu , cô cho rằng kính áp tròng đã làm tổn thương mắt của mình .
Sau , bác sĩ khám xác định cô bị bệnh bạch cầu .
" Ở tuổi 20 , tôi sốc và sợ hãi khi bị ung thư , không biết phản ứng thế nào " , Chanelle kể lại .
Cô điều trị bằng thuốc Interferon và được đưa vào danh sách chờ ghép tủy .
Tuy nhiên , các trung tâm y tế không thể tìm được người hiến tặng phù hợp .
Cơ thể cô về sau cũng không dung nạp được Interferon .
Thuốc gây ra nhiều tác dụng phụ như run rẩy , buồn nôn , đau nhức xương , giảm cân , rụng tóc và thiếu năng lượng .
Bác sĩ Bệnh viện Newcastle giới thiệu Chanelle đến chương trình thử thuốc Gleevec .
Không đầu hàng trước số phận , Chanelle trở lại trường học và tiếp tục dùng loại thuốc mới .
May mắn , các triệu chứng của cô biến mất chỉ sau một đêm .
Kết quả xét nghiệm cho thấy cơ thể cô dung nạp khá tốt Gleevec , ung thư dần thuyên giảm .
Gần một năm sau , cô tăng cân trở lại , có thể đi du lịch vòng quanh Italy với bạn bè .
Sức khỏe dần ổn định , song bác sĩ thông báo Chanelle không thể có con và phải sử dụng thuốc suốt đời nếu không muốn tái phát ung thư .
" Tôi cảm thấy choáng váng và đau đớn một lần nữa .
Tôi luôn muốn có một gia đình " , Chanelle cho biết .
Sau đó , cô gặp gỡ Ben , người chồng hiện tại .
Cả hai kết hôn năm 2010 , khi Chanelle 30 tuổi và dự kiến nhận nuôi con .
Tuy nhiên , các tổ chức bảo trợ xã hội từ chối đề nghị nhận con nuôi vì tình trạng sức khỏe của cô .
Hai vợ chồng tham khảo ý kiến bác sĩ về việc sinh con tự nhiên .
May mắn đã mỉm cười với cô khi bác sĩ đồng ý .
Thực tế , phương thuốc Chanelle thử nghiệm đem lại hiệu quả rõ rệt đối với nhiều bệnh nhân ung thư .
Trong những năm qua , khoảng 40 phụ nữ tại Anh , Mỹ và Australia mắc bệnh bạch cầu sử dụng thuốc đã mang thai và sinh con khỏe mạnh .
Sau một năm cố gắng không có kết quả , Chanelle chọn cách thụ tinh trong ống nghiệm .
Kết quả siêu âm cho thấy cô mang thai đôi .
Cô coi đây là bước đột phá lớn kể từ khi nhận chẩn đoán ung thư .
Cặp sinh đôi ra đời vào năm 2012 , sức khỏe hoàn toàn bình thường .
Hai em tròn 7 tuổi vào năm nay .
Năm 2015 , Chanelle ngừng dùng Gleevec và tiến hành thử nghiệm một loại thuốc khác .
Cô tiếp tục mang thai lần thứ hai , sinh con vào tháng 3/2016 .
Cô cho biết đây là hành trình dài với nhiều sự thay đổi .
Chanelle tự hào được là một phần của công cuộc thử nghiệm thuốc điều trị bệnh bạch cầu .
" Tôi năm 20 tuổi chưa từng nghĩ mình sẽ trở thành mẹ của 3 đứa trẻ xinh đẹp .
Nhưng nay tôi đã làm được , tôi cảm thấy biết ơn mỗi ngày " , Chanelle chia sẻ câu chuyện của mình vào những ngày trước Giáng sinh năm nay nhằm tạo động lực cho người ung thư .
Năm 1985 trung bình mỗi người một ngày ăn 11 g thịt , năm 2010 tăng đến 84 g .
Trong khi đó lượng rau xanh tiêu thụ chỉ đạt 57 % so với mức khuyến nghị , ông Trịnh Hồng Sơn , Viện Dinh dưỡng Quốc gia , cho biết tại lễ kỷ niệm Ngày Lương thực thế giới , chiều 14/10 .
Tại căng tin trường học , nhiều thực phẩm không có lợi cho sức khỏe nhưng được mua bán mua phổ biến .
Nước ngọt , bánh các loại , mì gói chiếm tỷ lệ lần lượt 60 % , 41 % và 24 % .
Trái cây , rau củ ít nhất trong các nhóm thực phẩm bán tại căng tin ( 1 % ) .
Ông Trần Đắc Phu , Cục trưởng Y tế Dự phòng ( Bộ Y tế ) , cho biết chế độ ăn ít rau xanh , nhiều chất béo , sử dụng nhiều thực phẩm chế biến sẵn , lối sống tĩnh tại , ít hoạt động thể lực ... , là những yếu tố ảnh hưởng nghiêm trọng đến tình trạng dinh dưỡng và sức khỏe của người dân Việt Nam .
Tình trạng dinh dưỡng của học sinh cũng đáng báo động .
Kết quả điều tra được Viện dinh dưỡng quốc gia tiến hành trong giai đoạn 2017 - 2018 với 5.000 học sinh từ 75 trường học cấp Tiểu học đến THCS , THPT ở một số tỉnh thành phố , tỷ lệ học sinh thừa cân / béo phì trung bình 29 % , với 42 % trẻ thành thị , 18 % trẻ nông thôn bị thừa cân / béo phì .
Chế độ dinh dưỡng chưa hợp lý cùng với lối sống ít vận động thể lực làm tăng các bệnh không lây nhiễm .
Tổng điều tra các yếu tố nguy cơ của bệnh không lây nhiễm do Bộ Y tế tiến hành năm 2015 , cho thấy có đến 57 % số người trưởng thành ăn ít rau / trái cây .
Mức tiêu thụ muối hiện nay của người Việt Nam cao gấp 2 lần mức khuyến nghị .
28 % số người thiếu hoạt động thể lực .
Mô hình bệnh tật của người dân Việt Nam đang chuyển từ các bệnh lây nhiễm là chủ yếu sang các bệnh không lây nhiễm .
Ước tính của Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) năm 2017 , cả nước có trên 541.000 ca tử vong thì đến 76 % do các bệnh không lây nhiễm , đứng đầu là các bệnh tim mạch , đái tháo đường , ung thư , loãng xương , gout .
Ông Albert T. Lieberg , Trưởng đại diện FAO tại Việt Nam cũng cho biết hơn 800 triệu người trên thế giới đang không đủ ăn , song trên 600 triệu người lớn và 120 triệu trẻ em gái trai ( độ tuổi 5-19 ) lại đang trong tình trạng béo phì ... Ngoài ảnh hưởng tiêu cực đến tình trạng sức khỏe cộng đồng , những thay đổi về chế độ ăn còn chính là nguyên nhân to lớn dẫn đến suy thoái môi trường và biến đổi khí hậu .
Chỉ riêng ngành chăn nuôi hằng năm đã phát thải 7,1 tỷ tấn CO2 , chiếm gần 14,5 % lượng khí thải nhà kính toàn cầu từ tất cả hoạt động của con người tạo ra .
Lượng khí thải này còn cao hơn tổng lượng khí thải do ngành giao thông toàn thế giới hình thành .
Giảm tiêu thụ thịt và các sản phẩm từ sữa , chuyển sang chế độ ăn nhiều thực vật , cũng là biện pháp cần thiết để chống biến đổi khí hậu .
Một nghiên cứu ở Anh cho thấy nếu chuyển từ chế độ ăn nhiều thịt sang ăn chay có thể giảm 1.230 kg CO2 mỗi người một năm .
Bộ Y tế Việt Nam phát động Tuần lễ " Dinh dưỡng và Phát triển " , từ ngày 16-23 / 10 nhằm hưởng ứng Ngày Lương thực Thế giới và kêu gọi toàn dân thực hiện dinh dưỡng hợp lý , với thông điệp " Dinh dưỡng hợp lý là nền tảng của sức khỏe " .
Theo đó , người dân sử dụng đa dạng các loại thực phẩm sẵn có ở địa phương cho bữa ăn gia đình ; tăng cường ăn rau / củ và trái cây , các loại hạt ( đậu , đỗ , vừng lạc ... ) .
Hạn chế tiêu thụ thực phẩm chế biến sẵn có nhiều đường ngọt , muối , chất béo , không ăn mặn .
Nâng cao chất lượng bữa ăn học đường , bảo đảm đầy đủ và cân đối các chất dinh dưỡng theo nhu cầu lứa tuổi .
Khuyến khích các hoạt động thể lực và duy trì lối sống năng động , lành mạnh .
Chăm sóc dinh dưỡng trẻ sớm trong 1.000 ngày đầu đời , giúp trẻ phát triển tối ưu cả về thể chất , tầm vóc và trí tuệ khi trưởng thành .
Với chế độ ăn uống có nguồn gốc thực vật thì ngũ cốc nguyên cám , nhất là yến mạch nguyên cám được xem là thực phẩm " vàng " .
Yến mạch nguyên cám có tỷ lệ chất xơ tự nhiên cao , giàu đạm , các khoáng chất góp phần ổn định tiêu hóa , hỗ trợ kiểm soát đường huyết , giảm cholesterol xấu tránh các triệu chứng tim mạch .
Thực phẩm này còn có thể kiểm soát cơn thèm ăn , giúp no lâu và hỗ trợ thúc đẩy quá trình trao đổi chất .
Hàm lượng chất xơ hòa tan trong yến mạch nguyên cám cao hơn , có thể hạn chế quá trình lão hóa , tăng nhu động ruột , có lợi cho tiêu hóa .
Sự kết hợp giữa yến mạch nguyên cám cùng với các loại ngũ cốc khác như hạt sen , đậu xanh , gạo lức ... cho ra thành phẩm thơm ngon , giàu dưỡng chất hơn và có ích cho sức khỏe .
Dựa vào yếu tố dinh dưỡng và có lợi cho sức khỏe các lứa tuổi , yến mạch nguyên cám đang dần được nhiều người trên thế giới lựa chọn .
Những năm gần đây tại Việt Nam , nhiều mẹ chọn thực phẩm này làm nguồn cung cấp dinh dưỡng trong khẩu phần ăn của trẻ .
Tuy vậy , việc chuẩn bị và chế biến thức uống từ các loại hạt tốn khá nhiều thời gian và công sức .
Nhiều bà nội trợ chọn sử dụng các sản phẩm dinh dưỡng từ hạt được chế biến sẵn trên thị trường để tiện lợi hơn .
Tuy nhiên , một số bà mẹ còn khá phân vân vì có nhiều sản phẩm ngũ cốc hay thức uống dinh dưỡng uống liền , một số loại có mùi vị chưa vừa miệng , nhiều hương liệu , quá ngọt dễ làm đầy bụng , mau ngán ... Thức uống dinh dưỡng từ yến mạch nguyên cám Không phải tất bật rang xay , chế biến ngũ cốc với nhiều nguyên liệu , thức uống Việt Ngũ Cốc từ Thanh An Food là gợi ý có thể giúp mẹ chăm sóc cho gia đình , đem đến bữa phụ thơm ngon , dinh dưỡng .
Sản phẩm ngũ cốc uống liền có thể thay thế cho các bữa ăn phụ , mang đậm hương vị ngũ cốc , không pha tạp hương liệu và vừa miệng .
Đại diện nhà sản xuất cho biết , lấy trải nghiệm của người dùng làm tiêu chí hàng đầu , Việt Ngũ Cốc có vị ngọt bùi , thơm ngon của các loại ngũ cốc .
Sản phẩm có nhiều hương vị để lựa chọn , phù hợp với các khẩu vị khác nhau .
Nếu sản phẩm yến mạch với vị thanh thuần tự nhiên thì ngũ cốc dinh dưỡng có vị bùi , ngậy của các loại đậu truyền thống hay mùi gạo lức rang vừa chín tới trong sản phẩm Gạo lức .
Sản phẩm được chế biến từ thành phần chính là yến mạch nguyên cám , hỗ trợ tiêu hóa , bổ sung các dưỡng chất cần thiết , có thể sử dụng trước bữa ăn chính mà không lo nặng bụng , thay thế cho bữa phụ hoặc buổi sáng .
Thành phần chính là yến mạch nguyên cám có nguồn gốc đạm thực vật thiên nhiên , chất béo không bão hòa , vitamin và các chất dinh dưỡng quan trọng khác .
Việt Ngũ Cốc với dòng sản phẩm ăn kiêng chứa đường isomalt kết hợp nguyên liệu thảo dược , kỷ tử , hoài sơn , khiếm thực có thể phù hợp cho bệnh nhân bị tiểu đường , hỗ trợ ăn ngủ tốt và góp phần ổn định chỉ số đường huyết .
Với xu hướng sống xanh , được ưu tiên trong hầu hết gia đình thì yến mạch ngũ cốc có thể bổ sung năng lượng đến từ thực vật cho cả nhà .
Hương vị Việt Ngũ Cốc tự nhiên , thành phần giàu chất xơ , đạm lành tính ... thích hợp nhiều độ tuổi ( người già , trẻ nhỏ ... ) .
Sản phẩm chế biến sẵn , uống liền , giúp tiết kiệm công sức cho các chị em nội trợ , có thêm thời gian để nghỉ ngơi và tận hưởng cuộc sống .
Thạc sĩ , bác sĩ Lê Thị Hải , nguyên Viện trưởng Dinh dưỡng Quốc gia , cho biết dậy thì sớm là hiện tượng dậy thì ở bé gái dưới 8 tuổi và bé trai dưới 9 tuổi , phổ biến hơn với bé gái .
Phần lớn trường hợp dậy thì sớm ở trẻ hiện nay không có nguyên nhân cụ thể mà chỉ đơn thuần là sự trưởng thành trước thời hạn .
Tuy nhiên , một số yếu tố có thể làm tăng nguy cơ gây ra biến đổi này như huyết thống , lạm dụng thuốc , trẻ mắc bệnh u não , u nang buồng trứng , u tinh hoàn , các bệnh tuyến giáp , thừa cân , béo phì ... Theo bác sĩ Hải , các loại thức ăn nhanh như gà rán , khoai tây chiên , patê , xúc xích , lạp xưởng ... nấu ở nhiệt độ cao sẽ bị biến đổi chất , trẻ ăn vào có thể gây rối loạn nội tiết và dẫn đến cơ thể dậy thì sớm hơn .
Thực phẩm chứa nhiều đường và các chất bảo quản , chất tạo ngọt như bánh kẹo , nước ngọt có ga , trà sữa ... trẻ nên hạn chế .
Những món ăn chứa nhiều muối nên giảm bớt để tránh kích hoạt hormone có liên quan tới sinh sản là neurokinin B , dẫn đến cơ thể dậy thì sớm và gây hại cho hệ tiêu hóa , thận .
Món ăn từ nội tạng động vật sẽ khiến trẻ dễ bị béo phì , tăng cân và mắc các bệnh như mỡ nhiễm máu , gan nhiễm mỡ ... gây dậy thì sớm .
Trẻ ăn nhiều thịt , nhất là thịt lợn siêu nạc , protein động vật , làm tăng hormone tăng trưởng IGF-1 , có tính hoạt hóa rất cao .
Hormone này tham dự vào quá trình tạo tín hiệu estradiol , hormone hình thành buồng trứng làm rút ngắn tuổi dậy thì so với ngưỡng thông thường .
Nhiều bà mẹ thường tự ý mua thuốc bổ dạng vitamin tổng hợp cho bé uống .
Để trẻ nhanh khỏi ốm và khỏe mạnh , một số người cho trẻ ăn thuốc bắc hoặc chế biến món ăn như canh gà thuốc bắc , gà tần ...
Tình trạng lạm dụng thuốc khiến cơ thể thay đổi quá trình bài tiết , gây ra hiện tượng dậy thì sớm .
Để phòng ngừa dậy thì sớm ở trẻ , bố mẹ cần xây dựng một chế độ dinh dưỡng hợp lý , đầy đủ chất dinh dưỡng , giàu rau củ quả , hạn chế thực phẩm chế biến sẵn như đồ hộp , xúc xích ... hay thức ăn nhiều dầu mỡ , chất béo và có hàm lượng đường cao , muối cao .
Chọn thực phẩm an toàn , có nguồn gốc rõ ràng , tránh mua thực phẩm kém chất lượng .
Nên khuyến khích trẻ tập luyện thể dục ít nhất là 60 phút mỗi ngày .
Các môn thể thao như đi bộ , đạp xe , bơi lội , cầu lông , nhảy dây , đá bóng , đá cầu ... giúp trẻ rèn luyện sức khỏe , trau dồi kỹ năng sống .
Tăng cường vận động sẽ tránh bị thừa cân béo phì cũng là biện pháp phòng ngừa dậy thì sớm Hạn chế trẻ tiếp xúc với estrogen và testosterol , nước hoa , son phấn , mỹ phẩm , nước thơm xịt phòng .
Sinh hoạt riêng của cha mẹ nên kín đáo , cho trẻ ngủ riêng phòng nếu có điều kiện .
Bác sĩ khuyên gia đình nên bình tĩnh để cùng con bước qua giai đoạn này , hiểu tâm lý để giải thích cho trẻ hiểu những thay đổi sinh lý cơ thể đang diễn ra là hoàn toàn bình thường .
Khi con có dấu hiệu bất thường như cao quá nhanh , ngực to nhanh , xuất hiện lông mu , lông nách ... cha mẹ nên đưa đến bác sĩ nhi khoa để chẩn đoán và can thiệp kịp thời .
Ca sĩ Katy Perry hay nhà thiết kế thời trang Victoria Beckham mỗi buổi sáng đều uống hai muỗng giấm táo ( ACV ) , khi bụng đói .
Giấm táo được cho là có lợi hơn so với nước chanh giúp kiểm soát lượng đường trong máu , giúp giảm cân và giảm cảm giác thèm đường .
Trên thực tế câu hỏi " uống giấm táo có giảm cân ? " vẫn còn nhiều tranh luận .
Nghiên cứu của các nhà khoa học Nhật Bản , công bố năm 2009 trên tạp chí Bioscience , Biotechnology and Biochemistry , uống giấm táo giúp giảm cân .
Một nhóm tình nguyện viên gồm nam và nữ thừa cân được thử nghiệm uống 15 ml giấm pha với 250 ml nước , 2 lần mỗi ngày để tan mỡ thừa .
Sau 12 tuần , họ giảm khoảng một kg .
Khi họ ngừng uống giấm táo pha loãng , cân nặng trở lại mức trước chỉ trong vòng 4 tuần .
Karen Chong Kam-leng , chuyên gia dinh dưỡng tại Bệnh viện Quốc tế Hong Kong , Matilda , cho rằng kết quả này chưa đủ để kết luận giảm cân có liên quan tới việc tiêu thụ giấm táo .
Các nhà nghiên cứu tiếp tục đưa ra giả thiết " Giấm táo ức chế sự thèm ăn , từ đó giúp giảm cân " , và thử nghiệm .
Các tình nguyện viên trong bữa sáng uống 3 loại nước giấm : giấm có hương vị dễ chịu , giấm ít ngon miệng hoặc đồ uống không có giấm .
Các tình nguyện viên uống giấm cho biết cảm thấy buồn nôn và mất cảm giác ngon miệng .
" Loại giấm ít ngon hơn " có tác dụng lớn hơn " loại giấm có hương vị dễ chịu " .
Kết quả của nghiên cứu này đã được công bố trên Tạp chí Quốc tế về Béo phì .
Một nghiên cứu khác của các nhà khoa học Thụy Điển được công bố trên Tạp chí Dinh dưỡng lâm sàng châu Âu cho thấy thêm giấm vào bữa ăn giàu carbohydrate giúp giảm lượng đường trong máu và insulin trong 45 phút .
Những người tham gia nghiên cứu , tất cả đều khỏe mạnh , cho biết cảm giác no tồn tại trong vòng 2 giờ sau bữa ăn .
Các nghiên cứu này cho kết quả ngay nhưng không có bằng chứng nào liên quan tới việc uống giấm táo có thể làm tan mỡ , làm sạch động mạch , thu nhỏ khối u , giải độc máu và chữa bệnh viêm khớp .
Uống giấm thế nào để tốt cho sức khỏe Ngoài giấm táo hoặc chanh , còn có những đồ uống có lợi cho sức khỏe như gừng , gia vị như bột nghệ và thảo quả , si-rô cây phong , mật ong , củ cải đường , thậm chí cả cải ngựa và hạt tiêu habanero .
Bác sĩ Karen Chong Kam-leng cảnh báo giấm có tính axit , vì thế nên pha loãng , nếu không sẽ có nguy cơ làm hỏng men răng , bỏng thực quản .
Năm 2002 , một phụ nữ Trung Quốc uống một muỗng canh giấm gạo , sau đó bị viêm họng và bỏng thực quản cấp độ hai .
Bác sĩ Karen cũng cho rằng nếu chế độ ăn uống không lành mạnh và không tập thể dục , thì không có loại đồ uống nào có thể giúp bạn đốt cháy chất béo và loại bỏ lượng mỡ thừa trong cơ thể .
Một người không ngủ đủ 6 đến 8 giờ trong một ngày sẽ cảm thấy mệt mỏi , bồn chồn ... Nguyên nhân có thể do ăn tối muộn , hoặc ăn những món không phù hợp khiến đầy bụng , khó tiêu .
Chuyên gia dinh dưỡng Nguyên Mộc Lan cho biết , mì ăn liền có thành phần chính là bột mì đồng thời là món ăn phổ biến của các gia đình .
Song , tùy thuộc độ tuổi và nhu cầu dinh dưỡng để ăn cho đúng và đủ .
Theo chuyên gia , không nên ăn mì trước khi ngủ có thể gây đầy bụng khiến bạn dễ thức giấc giữa chừng , giấc ngủ không liền mạch .
Ngoài ra , một bát mì được chế biến với thịt bò , thịt heo , tôm , trứng , rau ... để bổ sung dinh dưỡng nhưng lại buộc dạ dày phải làm việc nhiều hơn khi cơ thể đang nghỉ ngơi .
Nên ăn mì vào buổi sáng , chế biến đúng cách .
Ăn khoảng một đến hai gói mì mỗi tuần .
Người có hệ tiêu hóa kém thì không nên ăn mì gói .
Bánh kẹo , ngũ cốc , chocolate ... giàu chất béo .
Ăn kẹo trước khi ngủ dễ gây béo phì , tăng huyết áp , bệnh lý về tim mạch ... Yến mạch hay ngũ cốc chứa một lượng lớn đường tinh luyện và carbohydrate có hại cho sức khỏe .
Ăn ngũ cốc trước khi ngủ khiến cơ thể không có đủ thời gian để tiêu hóa , gây khó tiêu , ợ nóng và ợ hơi làm khó ngủ .
Nên uống ngũ cốc nguyên hạt có lượng đường thấp để chống lại cơn đói mà không ảnh hưởng đến giấc ngủ .
Rượu là thức uống cần hạn chế dùng trước khi ngủ do nó ảnh hưởng đến não bộ , khiến bạn buồn ngủ ngay nhưng dễ thức giấc nửa đêm .
Dược sĩ Lê Kim Phụng , nguyên giảng viên Đại học Y Dược TP HCM , cho biết rượu ảnh hưởng đến giai đoạn giấc ngủ sâu , khiến bạn dễ dàng tỉnh giấc , giấc ngủ chập chờn , không sâu và có cảm giác mệt mỏi sau khi thức dậy .
Bên cạnh đó , uống nhiều bia rượu sẽ khiến cơ thể mất nước , cảm giác khát làm bạn khó ngủ .
Trong rượu chứa rất nhiều chất có hại như methanol , chì ... Những người thường xuyên uống rượu trước khi đi ngủ có thể bị một số bệnh về dạ dày , gan , ruột , thần kinh ... Khi ảnh hưởng của rượu giảm đi , hệ thần kinh được kích hoạt đánh thức bạn dậy sớm hơn thường ngày .
Dược sĩ khuyên nên giải rượu trước khi ngủ để giảm tác hại .
Nếu say rượu kèm đau đầu , lấy 50 g rau cần tươi giã nhuyễn vắt lấy nước uống .
Cũng có thể uống nước đậu đỏ hoặc lấy khoảng 20 g vỏ quýt khô nấu nước uống .
Dùng vài quả tắc ngâm chung với lá trà già khoảng một tuần ( để dành sẵn ) , khi say rượu uống 20-25 ml hoặc hái vài hoa sắn dây đem nấu nước uống giúp tỉnh táo .
Nhai vài ngọn rau muống tươi cũng có tác dụng giải độc rượu .
Ở châu Âu , thịt gà qua xử lý bằng clo đã bị cấm bán từ năm 1997 .
Clo được sử dụng để loại trừ khả năng nhiễm khuẩn salmonella và các bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn khác .
Phương pháp này nguy hiểm vì hàm lượng clo cao có thể gây hại cho sức khỏe của người sử dụng .
Năm 2010 , lệnh cấm tương tự cũng đã được thực hiện ở Nga .
Thịt của bò , lợn và gà tây được nuôi bằng thức ăn có ractopamine cũng bị cấm bị cấm ở 160 quốc gia , bao gồm các nước châu Âu , Trung Quốc và Nga .
Hormone này kích tích động vật tăng trưởng nhanh hơn .
Các nhà khoa học tin rằng loại thịt này có thể gây hại cho con người và dẫn đến các bệnh tim mạch .
Gan ngỗng là một trong những món ăn xa hoa và hấp dẫn trên thế giới .
Sau khi thực hiện chế độ vỗ béo đặc biệt trong vòng hai tuần , người ta sẽ mang ngỗng ra giết mổ và lấy gan chế biến .
Các nhà hoạt động vì quyền động vật cho rằng việc nhốt các con ngỗng trong lồng hẹp và bắt chúng ăn thật nhiều qua ống nhồi là hành vi sai trái .
Các nước đã ban lệnh cấm ăn gan ngỗng là Ấn Độ , Israel , Argentina , nhiều nước ở châu Âu và các bang tại Mỹ .
82 % sản lượng đậu nành trên thế giới ngày nay là loại biến đổi gen ( GMO ) .
Tác động của GMO với cơ thể con người chưa được nghiên cứu đầy đủ , nhưng GMO bị cấm ở một số nước châu Âu , Nga , các nước vùng Vịnh Ba Tư và các quốc gia khác .
Hơn nữa , nước tương cũng có thể chứa ethyl carbamate , một chất gây ung thư .
Thạch trong cốc nhỏ cũng gây nguy cơ hóc , sặc với trẻ em .
Những đồ ngọt này cũng có thể chứa konjac , một loại sợi bị phồng lên khi tiếp xúc với hơi ẩm và có thể bị mắc kẹt trong cổ họng khiến cho chúng ta khó có thể thực hiện các biện pháp sơ cứu .
Do đó thạch bị cấm ở châu Âu , Australia và các nước khác .
Khoai tây chiên và khoai tây chiên lát mỏng có chứa olestra , một chất thay thế chất béo tổng hợp , bị cấm ở Canada và châu Âu .
Loại chất này ngăn cơ thể hấp thụ các chất và vitamin hữu ích và có thể dẫn đến các vấn đề dạ dày .
Ngoài ra bạn cũng nên chú ý đến thành phần của phô mai , bơ thực vật , bánh quy giòn , kem và các sản phẩm khác .
Khoai tây nghiền ăn liền cũng bị cấm ở các nước châu Âu , Nhật bản do thường sử dụng butylhydroxyanisole ( ВiT , А320 ) là một chất bảo quản có khả năng gây hại cho sức khỏe con người , theo Viện Y tế Quốc gia Mỹ .
Ngoài ra , chất này cũng có thể tìm trong các sản phẩm khác như thực phẩm đông lạnh , súp và sốt mayonnaise .
Tại Đan Mạch , các thanh ngũ cốc , bột yến mạch và các sản phẩm tương tự bị cấm trong khi nó được coi là thực phẩm lành mạnh có chứa các vitamin và khoáng chất thiết yếu .
Theo Cục Quản lý Thực phẩm và Thú y Đan Mạch , chúng có chứa quá nhiều chất độc hại , có thể gây ảnh hưởng xấu đến gan và thận trẻ em nếu sử dụng thường xuyên .
Bột ngọt , hay còn gọi là gia vị Umami , giúp góp phần mang lại vị ngon cho món ăn .
Tuy nhiên , việc sử dụng gia vị này trong chế biến món ăn vẫn khiến nhiều người băn khoăn .
Tiến sĩ , bác sĩ Lưu Thị Mỹ Thục , Trưởng khoa dinh dưỡng - Bệnh viện Nhi Trung ương chia sẻ về cách sử dụng loại gia vị này .
- Những thông tin cho rằng bột ngọt ảnh hưởng đến não và gây suy giảm trí nhớ , bác sĩ nhận xét thế nào ? - Cơ thể người có cơ chế tự nhiên nhằm điều hòa hàm lượng chất ở mức cân bằng , trong đó có glutamate - thành phần chính của bột ngọt .
Cơ chế đầu tiên nằm tại hệ tiêu hóa .
Cụ thể , khi thức ăn chứa glutamate dù từ thực phẩm hay gia vị vào trong hệ tiêu hóa , tất cả glutamate này sẽ chuyển hóa thành năng lượng tại ruột để phục vụ cho các hoạt động của ruột .
Việc ăn thực phẩm hay bột ngọt chứa glutamate sẽ không làm tăng hàm lượng chất này sẵn có trong máu .
Cơ chế thứ hai nằm ở hàng rào máu - não .
Hàng rào này được ví như cánh cổng vững chắc , ngăn sự di chuyển từ máu vào não của những chất không cần thiết cho hoạt động của não , trong đó có glutamate .
Như vậy , bột ngọt ăn vào cơ thể qua các bữa ăn hàng ngày không làm tăng hàm lượng glutamate trong máu và não .
- Nhiều ý kiến cho rằng sử dụng bột ngọt thường xuyên gây triệu chứng mỏi gáy , mệt mỏi , nóng mặt , các triệu chứng giống dị ứng .
Ý kiến của bác sĩ về vấn đề này ? - Hiện nay , Ủy ban Tiêu chuẩn Thực phẩm Quốc tế ( Codex ) đã liệt kê các loại thực phẩm gây dị ứng như : ngũ cốc chứa gluten như lúa mì , trứng và các sản phẩm từ trứng , cá và các sản phẩm từ cá , các loại hạt đậu đỗ và sản phẩm của chúng , sữa và các sản phẩm từ sữa , sulphit ... Tuy nhiên , Codex không xếp bột ngọt vào nhóm này .
Tổ chức Lương nông Liên hiệp quốc ( JECFA ) cũng kết luận không tìm thấy mối liên quan nào giữa bột ngọt và các triệu chứng như mỏi gáy , mệt mỏi , nóng mặt .
Như vậy , bột ngọt không phải nguyên nhân gây các triệu chứng nói trên .
Có nhiều giả định cho rằng các triệu chứng này gây ra bởi một số nguyên nhân như : nguyên liệu , nguồn gốc và sự kết hợp nguyên liệu trong món ăn hay yếu tố vệ sinh an toàn thực phẩm .
- Liều lượng sử dụng bột ngọt hàng ngày như thế nào là hợp lý ? - Tổ chức Y tế Thế giới khuyến nghị dùng dưới 5 g muối ( gần một muỗng cà phê muối ) một ngày .
Cơ quan Quản lý Thực phẩm Anh khuyến nghị phụ nữ không ăn quá 50 g và nam giới không ăn quá 70 g đường đơn mỗi ngày .
Còn đối với bột ngọt , hiện nay không có quy định hay khuyến nghị về liều dùng hàng ngày .
Cụ thể , Tổ chức Lương nông Liên hiệp quốc ( JECFA ) , Ủy ban khoa học về Thực phẩm của Cộng đồng chung Châu Âu ( EC / SCF ) xác nhận bột ngọt là gia vị an toàn với liều dùng hàng ngày " không xác định " .
Trong thông tư của Bộ Y tế , bột ngọt cũng được liệt vào danh mục các chất phụ gia thực phẩm được phép sử dụng trong chế biến thực phẩm và không quy định liều dùng hàng ngày .
Liều dùng hàng ngày không xác định nghĩa là không có quy định mỗi người hàng ngày được dùng bao nhiêu gam bột ngọt .
Có thể sử dụng bột ngọt với liều lượng khác nhau cho từng món ăn , tùy theo khẩu vị và sở thích .
- Vì sao nên nêm bột ngọt khi nấu ăn ? - Ăn thịt luộc , hải sản dù chưa cần chấm bạn có thấy ngọt , ngon không ? Rõ ràng ta đều nhận thấy vị thịt luộc hay vị hải sản nướng , hấp đều ngọt .
Lý do nằm ở chỗ các loại thực phẩm này chứa hàm lượng lớn glutamate - một loại axit amin phổ biến trong tự nhiên .
Glutamate có đặc tính tự nhiên là mang lại vị ngọt , ngon cho món ăn .
Thực phẩm hàng ngày hầu hết đều chứa glutamate .
100 g thịt các loại chứa 10-20 mg glutamate .
Thân mềm 2 mảnh như sò điệp chứa đến 140 mg glutamate mỗi 100 g .
Tương tự , rau củ quả cũng chứa nhiều glutamate : bắp cải chứa 50 mg , cà chua chứa đến 250 mg ... Năm 1908 , Tiến sĩ Kikunae Ikeda , giáo sư người Nhật Bản , lần đầu khám phá ra glutamate là thành phần mang đến vị ngon cho nước dùng dashi của người Nhật , cũng như vị ngon của các thực phẩm như cà chua , măng tây , pho mát hay thịt .
Ông đặt tên cho vị của glutamate là vị umami với hàm nghĩa vị ngon và phát minh ra bột ngọt với thành phần chính là glutamate .
Cùng năm , thương hiệu bột ngọt đầu tiên trên thế giới ra đời mang tên Aji-no-moto .
Bột ngọt có thành phần glutamate , mang đến vị umami cho món ăn .
Việc nêm bột ngọt vào món ăn thực chất là bổ sung thêm glutamate bên cạnh glutamate sẵn có từ thực phẩm .
- Nên nêm bột ngọt lúc nào khi nấu ăn ? - Các món ăn có nhiệt độ nấu khác nhau : món ninh luộc 100 - 130 độ C , món chiên rán dùng dầu ăn 175 - 199 độ C , món nướng tối đa không vượt quá 250 độ C. Nhìn chung các món ăn đều có nhiệt độ chế biến thấp hơn hoặc bằng 250 độ C. Cao hơn khoảng này , thực phẩm như thịt , cá ... có nguy cơ cháy .
Thành phần thực phẩm biến đổi thành chất có hại cho sức khỏe .
Các nhà khoa học đã thực nghiệm nhiều nghiên cứu đánh giá về sự biến đổi của bột ngọt dưới tác động nhiệt độ .
Kết quả cho thấy tại nhiệt độ đun nấu thông thường , bột ngọt không biến đổi thành chất không tốt cho sức khỏe .
Do vậy , có thể nêm nếm bột ngọt vào bất kỳ thời điểm nào khi nấu ăn , tùy theo món ăn và thói quen nêm nếm .
- Trẻ em sử dụng bột ngọt thế nào là hợp lý ? - Như đã nói ở trên , hầu hết thực phẩm đều sẵn có glutamate .
Dù là trẻ em hay người lớn đều hấp thu thành phần này thông qua các thực phẩm rồi .
Trong sữa mẹ có hàm lượng glutamate dồi dào .
Trong mỗi 100 ml sữa mẹ chứa 2700 mg .
Trẻ đã hấp thụ glutamate tự nhiên thông qua sữa mẹ , qua đó thưởng thức vị umami ngay từ những năm tháng đầu đời .
Glutamate không phải thành phần xa lạ với cơ thể trẻ em .
Về góc độ an toàn , bột ngọt đã được Ủy ban các Chuyên gia về Phụ gia Thực phẩm của Tổ chức Y tế Thế giới và Tổ chức Lương nông Liên hiệp quốc ( JECFA ) ; Ủy ban khoa học về Thực phẩm của Cộng đồng chung châu Âu ( EC / SCF ) ; Cơ quan quản lý Thuốc và Thực phẩm Hoa kỳ ( US FDA ) ; Bộ Y tế , Lao động và Phúc Lợi Nhật Bản và Bộ Y tế Việt Nam đánh giá là một phụ gia thực phẩm có tính an toàn .
Hơn nữa , theo JECFA , quá trình chuyển hóa bột ngọt trong cơ thể trẻ em và người lớn là như nhau , không có mối nguy nào đối với trẻ em khi sử dụng bột ngọt .
Nhiều nghiên cứu khoa học hiện nay cho thấy bột ngọt không ảnh hưởng đến trẻ em ở tất cả các giai đoạn phát triển như giai đoạn bào thai , bú sữa mẹ .
Nghĩa là người mẹ mang thai hoặc cho con bú sử dụng bột ngọt không ảnh hưởng đến sức khỏe của trẻ , cũng như giai đoạn sau cai sữa và ăn thực phẩm .
Có thể sử dụng bột ngọt trong chế biến món ăn cho trẻ em .
Cũng nên lưu ý rằng bột ngọt chỉ là một loại gia vị , không có chức năng thay thế chất dinh dưỡng từ thực phẩm .
- Các nước phát triển trên thế giới sử dụng bột ngọt thế nào ? - Theo tôi biết , bột ngọt sử dụng khá rộng rãi , ngày nay đã có mặt tại hơn 100 quốc gia .
Tuy nhiên , thói quen sử dụng bột ngọt cũng rất phong phú và đa dạng theo từng quốc gia .
Các nước châu Á như Việt Nam , Thái Lan , Trung Quốc , người tiêu dùng quen sử dụng bột ngọt trực tiếp trong quá trình nêm nếm món ăn để tạo ra vị ngon .
Còn ở một số nước như Mỹ , Pháp , các nước châu Âu ... và cả tại Nhật Bản , thời gian dành cho việc chế biến món ăn không nhiều nên thường sử dụng các gia vị tổng hợp như hạt nêm , nước xốt ... để nêm nếm món ăn .
Trong các gia vị tổng hợp này thường đã có sẵn bột ngọt .
Như vậy , các quốc gia ở châu Âu như Pháp , Đức , và các quốc gia khác như Mỹ , Nhật Bản ... đều sử dụng bột ngọt tương tự các nước châu Á như Việt Nam , Thái Lan ... Điều khác biệt nằm ở cách thức sử dụng mà thôi .
- Có ý kiến cho rằng người bị tăng huyết áp không nên dùng bột ngọt vì có chứa natri .
Trong khi đó , gần đây lại có thông tin dùng bột ngọt có thể giúp giảm lượng muối ăn vào .
Điều này nên hiểu như thế nào ? - Đúng là gần đây nhiều quốc gia đã áp dụng phương pháp giảm muối ( natri ) bằng cách sử dụng bột ngọt như Mỹ , Nhật , Malaysia ... và thấy hiệu quả .
Trước tiên cần khẳng định muối và bột ngọt đều chứa natri .
Tuy nhiên lượng natri trong bột ngọt thấp .
Mấu chốt của việc giảm muối trong bữa ăn nằm ở chỗ làm thế nào giúp món ăn giảm muối vẫn giữ độ ngon miệng .
Nếu giảm muối mà ăn không thấy ngon miệng thì hầu như mọi người không theo được .
Tại Nhật , các nhà khoa học cho thấy , nếu giảm 50 % muối và kết hợp khoảng 38 % bột ngọt thì tổng lượng natri cung cấp vào bữa ăn giảm đến 31,5 % , quan trọng là độ ngon miệng vẫn giữ nguyên .
Tại Mỹ , kết quả nghiên cứu của Ủy ban nghiên cứu chiến lược giảm lượng muối tiêu thụ trong khẩu phần ăn thuộc Viện Y khoa - Viện Hàn lâm Khoa học Mỹ cho thấy bột ngọt có thể giúp giữ độ ngon miệng với những món ăn giảm độ mặn khi dùng thay thế một phần muối đưa vào thực phẩm trong quá trình chế biến .
Như vậy , để áp dụng , trong quá trình chế biến có thể bớt đi một phần lượng gia vị mặn và thay thế bằng bột ngọt .
Cách này sẽ hỗ trợ giúp chúng ta giảm lượng natri ăn vào mà vẫn thấy ngon miệng .
Trả lời : Chào anh , Nhóm cơ mu cụt ( pubococcygeus muscle - cơ PC ) là một nhóm cơ nhỏ như một cái võng nối giữa vùng xương mu phía trước và xương cụt phía sau .
Các cơ này nằm trong phần sàn của khung chậu , nói một cách khác , một người rất khó cảm nhận vị trí của nó thông qua sờ chạm .
Đa số khi tập bài tập này , người ta cảm nhận vị trí và sự co thắt của nhóm cơ này thông qua cảm giác .
Hãy tưởng tượng anh đang đi tiểu trong nhà vệ sinh , bất thình lình có một người xông vào , lúc này hẳn nhiên anh sẽ cố sức để nín ngay , đây chính là cảm giác về sự co thắt của cơ mu cụt .
Hãy thử nhiều lần , trong trạng thái thoải mái toàn thân và chỉ tập trung vào cảm giác vừa nêu , anh sẽ từ từ cảm nhận được vị trí của nhóm cơ này cũng như cảm giác lúc gắng sức co thắt chúng .
Riêng về vấn đề xuất tinh sớm , ngoài bài tập Kegel , tâm lý cũng là yếu tố quan trọng trong nỗ lực cải thiện tình trạng này .
Càng lo lắng trục trặc này lại càng lớn .
Thay vào đó , anh nên thư giãn tinh thần .
Nếu quá lo ngại , anh có thể đến khám chuyên khoa nam khoa để được tư vấn và cung cấp những điều trị thích hợp .
Thân ái .
Trả lời : Chào bạn , Hẹp da quy đầu là tình trạng không thể trượt quy đầu ra khỏi da quy đầu một cách dễ dàng .
Bệnh này có thể gặp ở trẻ em và người trưởng thành .
Tùy theo mức độ hẹp mà có những biểu hiện lâm sàng khác nhau , từ không thể trượt được hoàn toàn hoặc có thể trượt được nhưng xuất hiện vòng co thắt da quy đầu gây khó khăn khi quan hệ .
Ngoài khó khăn trong quan hệ , hẹp da quy đầu còn dễ gây ra tình trạng viêm nhiễm cấp tính hay mạn tính của quy đầu , tăng nguy cơ ung thư " cậu nhỏ " do khó khăn trong việc vệ sinh .
Tuy nhiên tôi khẳng định với bạn rằng tình trạng hẹp da quy đầu không gây ra bệnh lý xuất tinh sớm .
Xuất tinh sớm là bệnh lý rất thường gặp và có khoảng 30 % số nam giới mắc phải .
Bệnh có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi .
Xuất tinh sớm ảnh hưởng nhiều đến tâm lý gây ra sự mất tự tin , buồn chán và tăng nguy cơ rạn nứt các quan hệ lứa đôi , làm giảm chất lượng cuộc sống .
Tuy nhiên , hiện nay có rất nhiều phương tiện giúp cải thiện tình trạng xuất tinh sớm cho hiệu quả khá cao , nên bạn không cần thiết phải lo lắng nhiều về vấn đề này .
Vì những nguy cơ trên , trước tiên bạn cần phải thực hiện phẫu thuật cắt da quy đầu .
Đây là dạng tiểu phẫu , có thể được thực hiện ở phòng tiểu phẫu , bệnh nhân chỉ cần được gây tê tại chỗ , thời gian thực hiện phẫu thuật 20-30 phút .
Một giờ sau khi mổ , bệnh nhân có thể tự về nhà mà không cần nằm viện .
Sau khi cắt da quy đầu , bạn cần đến khám tại các phòng khám nam khoa để được tư vấn và điều trị tình trạng xuất tinh sớm .
Thân chào .
Theo Womenshealth , một số nghiên cứu khoa học ghi nhận đa phần những người tham gia các bộ môn nghệ thuật đều ẩn chứa những lỗ hổng về tâm lý .
Các lỗ hồng này sau đó được lấp đầy bằng niềm đam mê với bộ môn nghệ thuật mà họ theo đuổi .
Âm nhạc được sử dụng trong các môn nghệ thuật tác động đến toàn thân , ví dụ như khiêu vũ , cũng tác động tích cực đến tâm lý người tham gia .
Các cuộc khảo sát độc lập với những nghệ sĩ không chuyên cho thấy họ cảm thấy thoải mái , tự tin hơn và bắt đầu sử dụng âm nhạc như một liều thuốc " bổ " không thể thiếu cho tinh thần .
Các nhà nghiên cứu khuyên mỗi người nên chọn cho mình bất kỳ bộ môn nghệ thuật nào yêu thích , ví dụ như khiêu vũ , múa đương đại , ballet , hiphop ... là những môn tác động đến toàn bộ cơ thể .
Không những được xem là môn thể thao có tác dụng cải thiện sức khỏe thể chất , các môn này còn được đưa vào liệu trình điều trị trầm cảm ở nhiều quốc gia phát triển .
Thụy Ân .
Theo Asianone Health , rối loạn trầm cảm là một chứng bệnh tâm thần ngày càng phổ biến và người bệnh có xu hướng trẻ hóa .
Trên thực tế nhiều người không biết mình đang bị trầm cảm nên không đến gặp bác sĩ để điều trị sớm , bệnh trạng ngày càng trầm trọng .
Theo các bác sĩ tâm lý trị liệu , tình trạng trầm cảm xảy ra phổ biến ở nhóm người có thói quen thức khuya ngủ ngày , mệnh danh là " cú đêm " .
Nhiều bằng chứng khoa học cho thấy hiện tượng rối loạn đồng hồ sinh học chính là một trong những nguyên nhân dẫn đến trạng thái tâm lý u sầu và rối loạn lo âu , trầm cảm .
Ở người bình thường , buổi sáng là thời gian cảm thấy khoan khoái , đầy năng lượng .
Ngược lại , với những " cú đêm " , phong độ tinh thần tồi tệ vào buổi sáng , mãi đến tối mới cải thiện .
Chu kỳ ngủ và thức của họ cũng bị rối loạn , giấc ngủ thường quá dài hoặc quá ngắn .
Dấu hiệu nhận biết một người bị rối loạn trầm cảm : Gặp vấn đề về giấc ngủ Người bị trầm cảm rất khó vào giấc ngủ , thường thức giấc giữa đêm không ngủ lại được , hoặc thức dậy từ 2-3 h sáng , kèm theo cảm giác bồn chồn khó chịu .
Đôi khi họ ngủ nhiều quá mức mà vẫn mệt mỏi , uể oải .
Không thiết ăn uống Họ có cảm giác chán ăn uống , ăn ít , ăn không ngon miệng , không thích ăn hoặc sợ ăn dẫn đến sút cân .
Một số khác lại có xu hướng ăn nhiều quá mức .
Ngại giao tiếp Người bệnh có xu hướng ngại giao tiếp với người khác , trốn tránh , trở nên ít nói bất thường , lười vận động .
Bồn chồn , lo âu Luôn có cảm giác bồn chồn , lo âu , đứng ngồi không yên , đau đầu , đau mỏi toàn thân , đau ngực , táo bón , sợ lạnh .
Uể oải , mất hứng thú với cuộc sống Cảm thấy mệt mỏi , suy nghĩ chậm chạp , buồn rầu , mất hứng thú làm việc và giải trí bao gồm cả các hoạt động yêu thích như thể thao , xem tivi , đọc sách báo , xem phim ... Họ thường than vãn về mọi thứ xung quanh buồn rầu , ảm đạm , mong cho thời gian qua nhanh .
Bi quan Bi quan lo lắng về tương lai cho bản thân và gia đình , luôn lo sợ điều xấu xảy ra .
Nghĩ mình không tốt Nghĩ rằng mình không xứng đáng với bản thân và mọi người .
Cho rằng mình phạm nhiều khuyết điểm , tội lỗi , không muốn tiếp xúc với ai .
Sợ trở thành gánh nặng Nghĩ rằng mình không xứng đáng được ăn , được sống , sợ bản thân là gánh nặng cho mọi người .
Hủy hoại bản thân Có ý nghĩ làm hại bản thân , muốn tự sát , treo cổ , nhảy lầu ... Các chuyên gia khuyên mọi người khi nhận thấy mình có những dấu hiệu trên , nên đến bác sĩ chuyên khoa tâm thần kinh để được khám và tư vấn .
Có nhiều cách điều trị , bao gồm dùng thuốc và trị liệu tâm lý , hành vi .
Một số nghiên cứu khoa học cho thấy tình trạng trầm cảm có thể được cải thiện khi bệnh nhân tăng cường lao động hoặc hoạt động thể chất thay vì chỉ nằm hay ngồi một chỗ .
Đi du lịch và dạo bộ ngoài trời hàng ngày cũng có tác dụng chữa bệnh .
Để phòng tránh trầm cảm , chuyên gia dinh dưỡng Mỹ Patrick Holford khuyên mọi người nên có chế độ ăn ít đường và bổ sung axit béo omega-3 , hạn chế hút thuốc lá và uống rượu , ăn nhiều rau xanh , hoa quả , mầm lúa mạch , duy trì ăn ít nhất ba bữa cá mỗi tuần .
Tránh các món nướng , rán và thực phẩm chế biến sẵn , đồ hộp .
Ăn nhiều hạt dẻ , bí , hướng dương , dầu cá .
Tắm nắng cũng là biện pháp phòng tránh và cải thiện chứng trầm cảm hiệu quả , bởi vitamin D và axit béo omega-3 giúp tăng sức đề kháng của cơ thể vừa góp phần cải thiện trạng thái tinh thần và hoạt động trí tuệ .
Ngồi lì trong thời gian kéo dài có thể gây hại cho sức khỏe , thậm chí dẫn đến tử vong , dù bạn là người thường xuyên tập thể dục .
Một nghiên cứu mới đây của Australia cho thấy , những người ngồi trên 6 giờ một ngày , khả năng chết sớm trong vòng 15 năm tăng lên 40 % so với những người chỉ ngồi 3 tiếng cho dù có tập thể dục , thể thao , chế độ ăn uống tốt .
Phó giáo sư Hoàng Công Đắc , chuyên gia trong lĩnh vực ngoại tiêu hóa chia sẻ một số bệnh thường gặp do ngồi nhiều : 1 .
Bệnh tim mạch Người béo phì , ngồi nhiều dễ bị cao huyết áp , đây là nguyên nhân dẫn tới các tai biến về tim mạch như : suy tim , tắc động mạch vành , ứ đọng tuần hoàn ngoại vi do chi dưới ngừng hoạt động ... Để phòng tránh , mỗi người cần tập thể dục một cách hợp lý sau mỗi giờ làm việc , có thể đứng dậy đi lại vươn vai hoặc ngồi thư giãn trên ghế , vuốt ngực , xoa bóp từ cẳng chân lên đùi .
Ngồi trên ghế để hai chân sát xuống mặt đất , thân gấp với đùi một góc 135 độ và nhắm mắt thả lỏng người .
Hãy bỏ ngay thói quen dùng ghế có bánh xe để vừa ngồi vừa di chuyển trong phòng làm việc .
2 .
Bệnh xương khớp - Thoát vị đĩa đệm , thoái hóa cột sống Ở tư thế ngồi , trọng lượng của nửa người trên dồn về cột sống và điểm chịu áp lực lớn nhất là đốt sống thắt lưng , lưng , cổ .
Vì thế , nhiều nhân viên văn phòng hay bị đau mỏi cơ vai gáy , thắt lưng , chuột rút ở các cơ vai gáy thậm chí đau đầu hoa mắt .
Đặc biệt là khi vừa đánh máy vừa nghe điện thoại , điện thoại kẹp vào cổ và vai , hai tay đánh máy là một tư thế cực kỳ bất lợi , dễ gây hiện tượng đau vai gáy .
Bên cạnh đó , khi vùng đốt sống bị tỳ đè nhiều sẽ làm tăng áp lực , đẩy lồi các đĩa đệm ra làm tổ chức đệm phù nề , lâu ngày gây xơ hóa , chèn ép các rễ thần kinh dẫn đến đau thần kinh tọa .
Đau thần kinh tọa : thường đau một bên , lan từ mông xuống kheo , xuống cẳng chân .
Tập thể dục thể thao hợp lý là một cách hiệu quả phòng bệnh .
Những người bị thoát vị đĩa đệm nên chọn bơi lội là hợp lý nhất .
Bệnh ở mức độ nhẹ thì điều trị bằng thuốc giảm đau , kết hợp vật lý trị liệu .
Nặng thì phải mổ để giải phóng chèn ép .
- Bệnh gout Gặp nhiều ở nam hơn nữ , người bệnh thấy đau nhức nhiều khi nghỉ ngơi , đau tăng khi hoạt động .
Nguyên nhân là do tăng axít uric trong máu , axít này thường bị lắng đọng ở ngón cái , ngón út và gót .
Đề phòng bệnh cần ăn kiêng các loại thịt đỏ , thịt chó , lòng lợn tiết canh cộng với rượu bia .
Đồng thời uống nhiều nước và tập vận động hợp lý để cơ thể thanh lọc tốt .
- Loãng xương Loãng xương là hội chứng xương yếu , giòn và dễ gãy dù chỉ bị ngã hoặc va quệt nhẹ .
Nguyên do xương bị mất khoáng chất , nhất là canxi .
Thực tế , do ngồi nhiều và ít vận động , xương mất vôi , xương giòn dễ gãy , dẫn tới thoái hóa xương , thoái hóa cột sống thường gặp nhất .
Xương bắt đầu suy giảm mật độ khi bước vào độ tuổi 35 .
Khi đó , nếu không có chế độ dinh dưỡng phù hợp để bổ sung canxi cần thiết và có những biện pháp phòng ngừa thích hợp khác , lượng canxi dự trữ trong xương sẽ suy giảm dần , dẫn tới tình trạng mất xương và gây ra loãng xương sau đó .
Khi đã bị loãng xương thì nguy cơ gãy xương hoàn toàn có thể xảy ra .
3 .
Bệnh hệ tiêu hóa Ngồi nhiều sẽ dẫn tới giảm nhu động và tiết dịch của hệ tiêu hóa như : dạ dày , ruột .
Vì thế , thức ăn vào hệ tiêu hóa không được lên men và hấp thụ hết sẽ tích tụ lại làm dạ dày ruột chướng hơi , đầy bụng .
Từ đó , khiến nhiều người ăn không ngon miệng , ngủ không ngon giấc thậm chí mất ngủ và hay táo bón hoặc ỉa chảy do viêm dạ dày ruột , viêm tụy , sa trực tràng ... Bạn cần điều chỉnh chế độ ăn uống cân đối và hợp lý .
Thành phần thức ăn trong bữa phải có đủ các chất : đạm , đường , mỡ , phải có chất xơ để chống táo bón .
Hạn chế dùng các chất kích thích như chua , cay , dấm , ớt , hạn chế rượu bia và các nước có ga .
4 .
Bệnh hệ tiết niệu Nhân viên văn phòng ngồi nhiều nước tiểu lắng đọng do ít vận động .
Vì thế , viêm nhiêm đường tiết niệu sinh dục hoặc sỏi đường tiết niệu ở nhân viên văn phòng là bệnh hay gặp .
Trong khi đó , viêm nhiễm là tiền đề của việc sinh sỏi .
Vì thế để phòng bệnh , cần thường xuyên vệ sinh đường tiết niệu sinh dục , uống nhiều nước , chọn môn thể dục thích hợp để luyện tập thường xuyên .
Khi có viêm nhiễm hoặc có sỏi thì phải đến bác sĩ chuyên khoa để chọn phương pháp điều trị thích hợp 5 .
Bệnh về mắt Ngồi lâu trước màn hình vi tính dễ mỏi mắt , dẫn tới khô mắt , chảy nước mắt .
Trong văn phòng đèn quá sáng gây chói mắt , ngược lại đèn không đủ ánh sáng gây giảm thị lực nhanh chóng Khi mỏi mắt hoặc khô mắt thì bạn nên nhắm mắt thư giãn tại chỗ 10-25 phút , nhỏ thuốc khi bị khô mắt hoặc nước mắt nhân tạo .
Ngoài ra , cần ngồi đúng tư thế và mắt luôn cách màn hình 50 cm .
Công nghệ trí tuệ nhân tạo có tên gọi DeepMind AI được phát triển bởi các nhà khoa học tại Đại học Hoàng gia London và Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh ( NHS ) , được báo cáo trên tạp chí khoa học Nature vào ngày 1/1 .
Đây là công trình mới nhất cho thấy trí tuệ nhân tạo có khả năng cải thiện độ chính xác của việc sàng lọc ung thư vú .
Theo thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) , mỗi năm có 2,1 triệu phụ nữ mắc ung thư vú .
Hiệp hội Ung thư Mỹ báo cáo chỉ tính riêng tại nước này , các bác sĩ X-quang chẩn đoán sót khoảng 20 % ca bệnh .
Trong 10 năm , một nửa số phụ nữ được kiểm tra có kết quả dương tính và âm tính giả .
Điều này dẫn đến sự lo lắng không cần thiết hoặc điều trị nhầm .
Nhóm nghiên cứu đã đào tạo AI xác định ung thư dựa trên hàng chục nghìn hình ảnh chụp quang tuyến vú .
Sau đó , họ so sánh hiệu suất của hệ thống với kết quả thực tế từ 25.856 hình chụp nhũ ảnh ở Anh và 3.097 hình ảnh từ Mỹ .
Kết quả cho thấy , hệ thống trí tuệ nhân tạo có thể tầm soát bệnh ung thư chính xác tương đương với các chuyên gia , thậm chí giảm 5.7 % kết quả dương tính giả , 9.4 % kết quả âm tính giả ở Mỹ .
Trong khi đó , con số này tại Anh lần lượt là 1,2 % và 2,7 % .
Trong một thử nghiệm riêng biệt , các nhà khoa học đã so sánh hiệu quả của DeepMind AI với 6 bác sĩ X-quang và chỉ ra rằng , hệ thống hoạt động vượt trội cũng như cho kết quả tầm soát ung thư vú chính xác hơn .
Trên thực tế , khái niệm sử dụng máy tính để sàng lọc ung thư ( CAD ) đã có từ nhiều thập kỷ .
Tuy nhiên , hệ thống này không cải thiện hiệu suất trong xét nghiệm lâm sàng .
Connie Lehman , trưởng khoa Nhũ ảnh tại Bệnh viện Đa khoa Massachusetts , Đại học Havard cho biết , CAD được đào tạo để xác định các dấu hiệu mà bác sĩ X-quang cũng có thể nhìn thấy .
Trong khi đó , AI học cách phát hiện ung thư dựa trên kết quả thực tế của hàng nghìn lần chụp quang tuyến vú mà não và mắt người không thể nhận biết .
Tuy nhiên , hệ thống vẫn có các hạn chế nhất định .
Hầu hết các xét nghiệm được thực hiện trên nhóm phụ nữ Mỹ đã mắc ung thư vú , sử dụng cùng loại thiết bị hình ảnh .
Hơn nữa , DeepMind AI chưa cho thấy sự vượt trội trong quá trình chăm sóc bệnh nhân .
Tại Anh , sàng lọc ung thư vú đặc biệt căng thẳng .
Theo báo cáo , nước này thiếu hụt ít nhất 1.104 bác sĩ X-quang .
Để đọc và giải thích hình ảnh chụp quang tuyến vú , các bác sĩ phải mất tới hơn 10 năm học tập và đào tạo .
Nếu có hiệu quả , DeepMind AI sẽ làm tăng hiệu suất tầm soát ung thư và giảm gánh nặng đối với dịch vụ y tế quốc gia .
Theo phó giáo sư Lê Danh Tuyên , Phó viện trưởng Viện Dinh dưỡng quốc gia , Bộ Y tế , sắt rất quan trọng với cơ thể , là thành tố quan trọng tham gia vào quá trình tạo máu , là thành phần của huyết sắc tố có trong hồng cầu và nhiều men khác trong cơ thể .
Vi chất này tham gia vận chuyển ôxy và các chất dinh dưỡng đến cho tất cả các tế bào của mọi cơ quan , bộ phận .
Thiếu sắt dẫn đến thiếu máu .
Tại Việt Nam , theo điều tra gần đây của Viện Dinh dưỡng quốc gia , tỷ lệ thiếu máu dinh dưỡng ở trẻ dưới 5 tuổi là khoảng 29 % , ở phụ nữ tuổi sinh đẻ gần 29 % .
Với trẻ 13-24 tháng tuổi thì có đến 58 % thiếu máu .
Thực tế , thiếu máu chỉ là giai đoạn cuối cùng của quá trình thiếu sắt tương đối dài với nhiều ảnh hưởng bất lợi với sức khỏe và thể lực .
Số người bị thiếu sắt chưa bộc lộ thiếu máu cao hơn nhiều so với người bị thiếu máu thực sự .
Theo các chuyên gia dinh dưỡng , nguyên nhân của tình trạng trên là do chế độ ăn nghèo sắt , lương thực chính của người dân Việt là gạo - trong khi đó sắt trong gạo cơ thể khó hấp thu .
Nguồn thức ăn động vật giàu chất sắt thường không được tiêu thụ thường xuyên và đầy đủ .
Khẩu phần ăn chứa nhiều chất ức chế hấp thu sắt như các phytat có trong ngũ cốc .
Bên cạnh đó , cũng phải kể đến tình trạng nhiễm giun móc và các bệnh nhiễm khuẩn .
Các nghiên cứu dịch tễ học cho thấy giun móc đóng góp đáng kể vào nguyên nhân thiếu máu thiếu sắt ở Việt Nam .
Ngoài ra , các bệnh nhiễm trùng , nhất là nhiễm trùng đường tiêu hóa còn khá phổ biến cũng góp phần dẫn tới thiếu máu , thiếu sắt .
Trong khi đó , những hậu quả do thiếu máu , thiếu sắt là rất lớn .
Nó dẫn đến tình trạng thiếu ôxy ở các mô , đặc biệt là ở một số cơ quan như tim , não , ảnh hưởng tới các hoạt động cần tiêu hao năng lượng .
Nhiều nghiên cứu cho thấy năng suất lao động của những người thiếu máu thấp hơn hẳn người bình thường , thậm chí kể cả khi bị thiếu sắt mà chưa bộc lộ thiếu máu .
Không những thế , nó cũng ảnh hưởng tới năng lực trí tuệ .
Các biểu hiện mất ngủ mệt mỏi , kém chú ý , kém tập trung , dễ bị kích thích hay gặp ở những người thiếu máu .
Kết quả học tập của trẻ bị thiếu máu cũng thấp hơn hẳn so với trẻ không bị thiếu máu .
Đặc biệt với phụ nữ mang thai , tình trạng này làm tăng nguy cơ đẻ non , dễ sảy thai , đẻ con nhỏ yếu , dễ bị băng huyết khi sinh , thậm chí có thể dẫn tới tử vong cả mẹ và con .
Vì vậy , thiếu máu dinh dưỡng trong thời kỳ thai nghén được coi là một đe dọa sản khoa .
Vì thế để phòng chống thiếu sắt , thiếu máu thì giải pháp quan trọng nhất là đa dạng hóa bữa , chế độ ăn cần cung cấp đủ năng lượng và các thực phẩm giàu sắt .
Sắt có trong các nguồn thực phẩm như : các thực phẩm có nguồn gốc động vật như thịt bò , trứng , gan , ngao sò , ốc , hến … Các loại rau màu xanh thẫm như ngót , dền , cải xoong , muống , cải cúc .. , một số loại ngũ cốc , đậu hạt như đậu xanh , đậu đen , ... cũng chứa nhiều vi chất này .
Bên cạnh đó , cũng cần lưu ý sắt được hấp thu tốt hơn khi sử dụng cùng với các loại thực phẩm giàu vitamin C , thực phẩm giàu đạm nguồn gốc động vật .
Chỉ uống trà và cafe sau bữa ăn 1-2 giờ .
Chất tanin trong lá trà gây cản trở hấp thụ sắt .
Ngoài ra , người dân cần được hướng dẫn các cách chế biến truyền thống như nảy mầm , lên men ( giá đỗ , dưa chua ... ) vì các quá trình này làm tăng hàm lượng vitamin C và giảm lượng tanin và axit phytic trong thực phẩm , từ đó tăng khả năng hấp thụ sắt từ thức ăn .
Thực hiện nuôi con bằng sữa mẹ và ăn bổ sung hợp lý .
Trẻ gái vị thành niên và phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ , phụ nữ có thai nên uống bổ sung viên sắt - axít folic hằng ngày theo hướng dẫn của cán bộ y tế .
Việc định kỳ tẩy giun , đặc biệt là giun móc đã chứng tỏ có tác động tới cải thiện tình trạng sắt .
Đây là kết quả nghiên cứu vừa được công bố bởi GE Healthcare - một công ty của Mỹ .
Nghiên cứu tìm hiểu mối liên hệ giữa 4 thói quen xấu gồm : hút thuốc , uống rượu , chế độ dinh dưỡng thiếu khoa học và ít vận động với 3 loại bệnh ung thư : vú , phổi và ruột kết .
​ Trong đó , những người ít vận động là người chỉ luyện tập thể dục 1-3 lần / tháng , thay vì 3-4 lần / tuần theo một chế độ hợp lý , hay những người làm việc trong môi trường ít vận động và ngồi hơn 6 tiếng mỗi ngày .
Chế độ dinh dưỡng thiếu khoa học được định nghĩa là tiêu thụ nhiều thịt đỏ , thịt chế biến sẵn và ít chất xơ .
Sử dụng các chất cồn là sử dụng đồ uống có ít nhất 60 g cồn nguyên chất trở lên với tần suất ít nhất 1 lần / tuần .
Nghiên cứu được thực hiện vào tháng 5-6 / 2013 tại 10 quốc gia gồm : Braxin , Trung Quốc , Pháp , Đức , Ấn Độ , Nhật Bản , Ảrập Xêút , Thổ Nhĩ Kỳ , Anh và Mỹ .
Kết quả cho thấy , việc sử dụng thuốc lá có liên quan mật thiết tới sự hình thành và phát triển của ung thư phổi .
Bên cạnh đó , những thói quen tiêu cực khác như ít vận động , chế độ dinh dưỡng thiếu khoa học dẫn tới hậu quả thừa cân , cũng có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư .
Một nửa những ca ung thư dẫn đến tử vong có thể được ngăn ngừa bằng cách tạo ra những thói quen lành mạnh , duy trì cân nặng hợp lý , không hút thuốc , ăn uống điều độ , chăm chỉ vận động và kiểm tra sức khỏe định kỳ .
Tuy nhiên , những thói quen xấu tiếp tục diễn ra rất phổ biến ở tất cả những quốc gia được nghiên cứu .
Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng , những thói quen và lối sống tiêu cực có thể khiến chi phí chữa ung thư tại 10 quốc gia này tăng thêm gần 34 tỷ đôla mỗi năm .
Nếu giảm thiểu các thói quen này , hệ thống y tế toàn cầu có thể tiết kiệm lên tới 25 tỷ đôla .
Khảo sát cũng chỉ ra rằng , về vấn đề lười vận động , Ảrập Xêút và Anh đứng ở vị trí cao nhất .
Gần 69 % người dân Ảrập và 63 % người dân Anh trên 18 tuổi có thói quen ngồi một chỗ , trong khi người Ấn Độ chỉ là gần 16 % và người Đức là 28 % .
“ Cái giá mà thế giới phải trả cho những thói quen tiêu cực được công bố trong nghiên cứu này quả thực đáng kinh ngạc .
Tuy nhiên , tôi cũng cảm thấy đó chính là động lực để chúng ta xem xét và điều chỉnh thói quen sinh hoạt hàng ngày .
Số liệu này đã nhấn mạnh được tầm quan trọng của chiến dịch GetFit - Luyện tập vì một cơ thể khỏe mạnh ” , ông John Dineen , Chủ tịch và CEO của GE Healthcare cho biết .
Các nhà nghiên cứu Đan Mạch nhận thấy , nếu bạn có ít nhất 3 trong 4 dấu hiệu gồm : hói ở đỉnh đầu , đường chân tóc hớt ra sau trán , nếp nhăn ở dái tai và u vàng quanh mắt thì nguy cơ mắc bệnh tim mạch là 39 % và nguy cơ lên cơn đau tim là 57 % .
Kết quả này đã tính đến cả yếu tố tuổi tác .
Vì thế , “ khi bạn trông già hơn so với tuổi thì điều đó cho thấy bạn có vấn đề về sức khỏe tim mạch ” , tiến Anne Tybjaerg-Hansen , một bác sĩ và giảng viên thuộc Bệnh viện Đại học Copenhagen nói .
Theo Foxnews , các nhà nghiên cứu đã sử dụng những dữ liệu từ nghiên cứu về bệnh tim của Đại học Copenhagen , với sự tham gia của gần 10.900 người trên 40 tuổi .
Trong nghiên cứu kéo dài 35 năm thì hơn 3.400 người đã bị bệnh tim và hơn 1.700 người từng lên cơn đau tim .
Các chuyên gia đã kiểm tra 6 dấu hiệu của tuổi tác , trong đó loại trừ 2 yếu tố là tóc màu xám và nếp nhăn dường như không có mối liên quan đến nguy cơ mắc bệnh tim .
Bên cạnh đó , khi xem xét riêng yếu tố giới tính thì họ nhận thấy rụng tóc ở nữ giới cũng không liên quan đến nguy cơ mắc bệnh tim .
Tuy nhiên , trong số 737 nam giới có đường chân tóc hớt ra sau trán thì 82 người từng bị đau tim .
Điều này có nghĩa những nam giới bị rụng tóc có nguy cơ mắc bệnh cao hơn .
Nhiều nghiên cứu trước đó cũng đã xem xét việc rụng tóc có thể là một dấu hiệu cảnh báo bệnh tim mạch , nhưng đưa ra những kết luận trái ngược nhau .
Một vài nghiên cứu đã chỉ ra mối liên hệ giữa mức độ nghiêm trọng và phân loại hói đầu với nguy cơ bị bệnh tim ở những mức độ khác nhau .
Tuy nhiên , một số nghiên cứu khác thì lại không thấy sự liên hệ này .
Rõ ràng nguy cơ mắc tim mạch và hói đầu gia tăng theo tuổi tác nên rất khó để các nhà khoa học có thể tách biệt hai yếu tố này trong các nghiên cứu .
Thực tế thì mối liên hệ giữa những dấu hiệu này và nguy cơ mắc bệnh tim vẫn chưa rõ ràng .
Vì thế cần có những nghiên cứu sâu hơn nữa .
Theo tiến sĩ Tybjaerg-Hansen , nghiên cứu xác nhận một thực tế lâm sàng phổ biến tại các phòng mạch khi các bác sĩ khám và nhìn xem người bệnh trông già hay trẻ hơn so với tuổi .
Vì thế 4 dấu hiệu này cung cấp thêm chỉ dẫn cho các bác sĩ trong điều trị bệnh .
“ Lời khuyên đưa ra là người bệnh hãy thay đổi lối sống và áp dụng các biện pháp giảm lipid máu vì nguy cơ mắc tim mạch của họ cao hơn ” , bà nói .
Chẳng hạn , u vàng quanh mắt là một dấu hiệu cho thấy cholesterol trong máu cao , một yếu tố nguy cơ phổ biến dẫn đến bệnh tim mạch .
Kết quả nghiên cứu trên được trình bày tại hội nghị của hội tim mạch Mỹ tổ chức vào ngày 6/11 .
Thông tin do phó giáo sư Hoàng Công Đắc , chuyên gia trong lĩnh vực ngoại tiêu hóa chia sẻ trong hội thảo gần đây tại Hà Nội về một số bệnh dân văn phòng hay mắc .
Theo phó giáo sư Đắc , nghiên cứu của Viện SAX , Australia từ 2006 đến 2012 với hơn 200.000 người trên 45 tuổi đã chỉ ra rằng , những người ngồi trên 11 giờ một ngày có nguy cơ tử vong cao hơn gần gấp đôi so với người ngồi dưới 4 tiếng mỗi ngày .
Cụ thể , khi ngồi chân ngừng hoạt động , cứ mỗi phút tĩnh tại thì lượng lượng enzym chống béo phì giảm đáng kể , ngồi trên 24 h lượng cholesterol có lợi giảm 20 % .
" Ngoài ra , ngồi liên tục 24 h hoạt tính của insulin trong cơ thể giảm 24 % , nguy cơ mắc bệnh tiểu đường cao hoặc rối loạn đường huyết .
Điều này giải thích vì sao có những game thủ chết trên bàn phím khi chơi game trên 24 giờ liên tục " , phó giáo sư Đức phân tích .
Một nghiên cứu khác đăng ở tờ Medical Billing Coding cũng cho thấy , tỷ lệ mắc bệnh tim ở những người làm việc ở tư thế ngồi cao gấp 2 lần người làm việc ở tư thế đứng .
Phó giáo sư Đắc khuyến cáo , ngồi càng lâu thì nguy cơ tử vong càng cao , không chỉ mắc một mà thậm chí là nhiều bệnh .
Vì thế , để hạn chế chết sớm khi ngồi lâu , mỗi người cần cân bằng giữa việc ngồi , đứng , đi bộ và các hoạt động khác .
3 hoạt động được cho là tốt nhất với người hay ngồi là : gập thân , đi bộ và nhảy tại chỗ .
Việc đi bộ giúp bạn đốt cháy kcalo gấp 3 lần lúc ngồi , từ đó giảm thiểu những nguy cơ béo phì và bệnh tim mạch .
Ngoài ra , cần tập thể dục một cách hợp lý sau mỗi giờ làm việc .
Có thể đứng dậy đi lại vươn vai hoặc ngồi thư giãn trên ghế , vuốt ngực , xoa bóp từ cẳng chân lên đùi .
Ngồi trên ghế để hai chân sát xuống mặt đất , thân gấp với đùi một góc 135 độ và nhắm mắt thả lỏng người .
Cố gắng giữ tư thế ngồi chuẩn để bảo vệ sức khỏe , ngủ đủ 6-7 tiếng , buổi trưa nên nghỉ ngơi .
" Bỏ thói quen dùng ghế có bánh xe để vừa ngồi vừa di chuyển trong phòng làm việc .
Mỗi lần đứng dậy để đi lại , bạn đã tự cho mình thêm một khoảng thời gian để sống " , phó giáo sư Đắc nói .
Tệ hơn , bạn có thể bỏ qua những dấu hiệu cảnh báo của cơ thể như co cơ , đau nhức và mệt mỏi .
Đó là lý do vì sao bạn cần biết làm gì để giảm thiểu cơn đau mỏi khi làm việc tại văn phòng , Jean Duffy Rap , một nhà vật lý trị liệu ở Syracuse ( New York , Mỹ ) cho biết .
Đừng quá tập trung nhìn vào màn hình Nghển cổ hoặc nghiêng đầu khi nhìn vào máy tính sẽ gây đau đầu và nhìn mờ .
Bạn có thể phải liếc mắt khi đọc dòng đầu tiên trên màn hình , nhưng nếu phải cử động bất cứ phần nào khác thì có nghĩa là bạn đã ngồi sai tư thế , cần điều chỉnh .
Tom Albin , nhà nghiên cứu về lao động , làm việc tại Mineapolist cho biết , hãy ngồi cách màn hình 50 cm và điều chỉnh cỡ chữ đủ lớn để bạn có thể đọc rõ .
Nếu vị trí của máy tính không tương xứng với bạn , hãy dùng ghế hoặc sách để kê cao lên .
Nghỉ giải lao sau khi làm việc với máy tính Nghỉ ngơi một chút sau mỗi nửa giờ làm việc liên tục sẽ làm bạn cảm thấy dễ chịu hơn , tiến sĩ Pamela McCauley Bush , Giám đốc phòng thí nghiệm nghiên cứu lao động của ĐH Orlando , Central Florida cho biết .
“ Chỉ cần rời mắt khỏi màn hình vi tính , nhìn ra nơi khác và tránh ánh sáng chói trong khoảng 20 giây mỗi lần ” .
Thậm chí , bạn có thể đứng lên uống chút gì đó , hoặc trò chuyện với đồng nghiệp để làm giảm bớt căng thẳng cho cơ thể .
Giữ vai ngay ngắn Không chỉ khiến bạn thoải mái trong một thời gian ngắn , tư thế ngồi đúng còn làm giảm nguy cơ gặp các vấn đề ở vai , cổ của bạn .
Tư thế ngồi đúng là cột sống thẳng và xương chậu nghiêng nhẹ về phía trước .
Nếu bạn đang ngồi sai tư thế , hãy chỉnh ghế để hỗ trợ .
Thường xuyên kiểm tra để chắc chắn rằng bạn đang ngồi ở tư thế tốt nhất .
Tránh làm việc với bàn phím của máy tính xách tay Bàn phím của máy tính xách tay là thiết kế nhỏ hơn so với bàn phím máy tính đầy đủ .
Loại bàn phím này sẽ khiến bạn đánh máy khó khăn hơn .
Nó ở vị trí không phù hợp so với màn hình và mắt của bạn .
Nếu bạn buộc phải sử dụng máy tính xách tay , hãy đặt màn hình ở độ cao phù hợp và nên mua một bộ bàn phím rời .
Giữ cho cổ tay thẳng Uốn cong , hay bẻ cong cổ tay khi đánh máy có thể dẫn đến hội chứng ống cổ tay – dây thần kinh bị chèn ép .
Hãy đặt bàn phím ở vị trí tay duỗi thẳng và dễ với tới để dễ dàng đánh máy hơn .
Điều chỉnh chiều cao ghế của bạn ở mức phù hợp , để bàn tay của bạn ngang bằng hoặc thấp hơn khuỷu tay , cổ tay và khuỷu tay của bạn sẽ không bị đau khi đặt quá lâu ở vị trí này .
Đừng bắt chéo chân Ngồi bắt chéo chân rất tốt , nhưng chỉ trong thời gian ngắn .
Bắt chéo chân trong một thời gian dài có thể làm giảm sự lưu thông máu , dẫn đến tổn thương dây thần kinh và các mô .
Thay vì bắt chéo chân , để hai chân nằm dưới đất , bắp đùi của bạn sẽ vuông góc với cẳng chân của bạn .
Nếu chân bạn ngắn hơn ghế , hãy điều chỉnh chiều cao của ghế sao cho phù hợp với tư thế này .
Tránh đập vào bàn phím Cho dù đang căng thẳng bởi một dự án , hay đang cố gắng để hoàn thành công việc một cách nhanh chóng , bạn cũng đừng cố nhấn vào bàn phím một lực không cần thiết .
Đập tay vào bàn phím không những làm gia tăng căng thẳng mà còn làm đau ngón tay .
“ Khi bạn mệt mỏi , căng thẳng và gặp các dấu hiệu như tê cứng , đau , khó chịu , hãy tạm dừng công việc lại " , tiến sĩ Duffy Rath nói .
Một cách khác để không làm đau ngón tay là kích chuột bằng ngón tay không thuận , để ngón tay thuận của bạn được nghỉ ngơi .
Sử dụng tai nghe khi gọi điện thoại Đặt điện thoại ở giữa cổ và vai của bạn có thể gây ra đau cổ kinh niên .
Hãy sử dụng tai nghe để tránh tư thế này .
Hơn nữa dùng tai nghe sẽ khiến bạn có thể gõ hoặc viết khi nghe điện thoại dễ dàng hơn .
Sử dụng đệm hỗ trợ vùng thắt lưng Sử dụng đệm cho phần dưới lưng có thể hỗ trợ cho cột sống và làm bạn ngồi trong thời gian lâu hơn mà không đau mỏi .
Hiện nay , có nhiều bộ bàn ghế cung cấp các công cụ hỗ trợ lưng cho bạn , nhưng tốt nhất đừng sử dụng chúng nếu bạn không biết cách điều chỉnh ghế .
Hãy dựa vào một chiếc khăn cuộn hoặc một cái gối nhỏ để có thể ngồi thoải mái hơn .
Do đó , bạn không nên xem nhẹ nếu thỉnh thoảng đau đầu .
Dù hiện tượng này không xảy ra thường xuyên và không kéo dài nhưng rất dễ tăng nặng , trở thành kinh niên .
Nguyên nhân chủ yếu do căng thẳng vì khối lượng công việc quá nhiều .
Cách khắc phục là dành nhiều thời gian hơn để thư giãn , uống nhiều nước hoa quả .
Nếu triệu chứng đau đầu không thuyên giảm , bạn nên hỏi ý kiến bác sĩ .
Đau cổ , vai , gáy , lưng nguyên nhân thường do ngồi sai tư thế , nhất là ở những người sử dụng máy vi tính nhiều .
Trong trường hợp này , bạn nên xem lại tư thế ngồi , điều chỉnh độ cao của ghế phù hợp với độ cao của bàn .
Máy phải được đặt đúng chiều cao của người sử dụng , giữ khoảng cách thích hợp với màn hình , tránh sử dụng máy tính quá lâu .
Khoảng cách từ màn hình đến người sử dụng khoảng 60 cm , từ màn hình đến bàn phím từ 20 đến 50 cm , từ chuột và bàn phím đến người sử dụng xấp xỉ 25 cm .
Tỷ lệ mắc chứng giãn tĩnh mạch chân ở phụ nữ cao gấp 3 lần nam giới , nhất là ở những phụ nữ làm việc văn phòng vì họ thường xuyên phải đứng hay ngồi một chỗ quá lâu trên những đôi giày cao gót .
Bệnh này gây ra những biến chứng phức tạp về rối loạn huyết , viêm tắc tĩnh mạch , viêm loét , nhiễm trùng nếu bệnh trở nặng .
Cách khắc phục là hạn chế đi giầy cao gót , ngâm chân trong nước ấm mỗi ngày và đến gặp bác sĩ sớm .
Để phòng trừ nguy cơ mắc bệnh văn phòng , ngoài việc thư giãn thường xuyên , bổ sung các vitamin từ nước hoa quả , bạn nên đầu tư thời gian tham gia thể thao để vừa tăng sức đề kháng vừa để làm đẹp ngoại hình .
Nếu không có thời gian tập thể dục thường xuyên , mỗi tuần tập 3 , 4 lần cũng sẽ mang lại những hiệu quả nhất định .
Ngoài ra , bạn có thể đăng ký một phòng gym tổng hợp với những dịch vụ làm đẹp , thư giãn phong phú để có thể cải thiện tình hình sức khỏe lại không mất quá nhiều thời gian do phải di chuyển giữa các chương trình tập luyện khác nhau .
Rèn luyện sức khỏe phải từ từ , cẩn thận và không được cắt bớt giai đoạn .
Nếu không có nhiều thời gian , cơ xương không còn rắn chắc do vấn đề tuổi tác hoặc phải ngồi lâu một tư thế , bạn nên dành 1-1 , 5 giờ mỗi buổi , một tuần tập năm buổi là đủ .
Ngoài ra , bạn nên khởi động thật kỹ các cơ tay , vai , cổ , bụng , chân ( môn tập thể hình hay aerobic đều cần được làm nóng khoảng năm phút trước khi tập ) .
Bên cạnh đó , bạn có thể thử sức với yoga , không nặng nhọc về mặt thể hình , nhưng lại rất cần sự kiên nhẫn và khổ luyện về tinh thần .
Yoga cũng có khả năng phát triển thể chất và tinh thần toàn diện , nới lỏng các cơ bắp , cải thiện tim mạch .
Cuối cùng , điều quan trọng nhất vẫn là sự chuyên cần , không bỏ giữa chừng .
Đặc điểm của những người làm việc văn phòng là cường độ lao động thuộc loại nhẹ và trung bình .
Vì thế , nhu cầu năng lượng khẩu phần bình quân trong một ngày là 1.800 - 2.000 ; 2.000 - 2.200 kcal .
Trong đó : - Chất đạm : chiếm 15-20 % tổng năng lượng hoặc 1-1 , 2 g / kg cân nặng / ngày .
Chú ý chất đạm từ thịt , cá , trứng sữa , đậu nành .
- Chất béo : chiếm 20 % tổng năng lượng , trong đó 2/3 là do dầu cung cấp , chú ý dầu cá , dầu thực vật .
Nên có khoảng 1/3 từ dầu thực vật , tương đương với 4-5 thìa nhỏ dầu .
- Chất bột đường : chiếm 60-65 % tổng năng lượng = 330 g gạo = 6 miệng bát cơm ( cần trừ lượng chất bột đường từ bánh phở 180 - 100 g , bánh kẹo , hoa quả ăn thêm ngoài bữa chính ) .
- Chất xơ cần khoảng 25 g / ngày ; tương đương 300 gam rau , quả / ngày Dưới đây là một số gợi ý lựa chọn thực phẩm của tiến sĩ Nguyễn Văn Ninh , Bộ môn Dinh dưỡng , Đại học Y Hà Nội để có một chế độ ăn uống hợp lý : 1 .
Cá và hải sản Cá trích , cá hồi , cá ngừ , cá thu , cá bơn , cá cơm , cá mòi … là nguồn phong phú axít béo omega-3 , vốn là các thành phần chính của não , võng mạc và mô thần kinh .
Axít béo omega-3 giúp tăng năng lượng , nâng cao khả năng học tập , cải thiện kỹ năng giải quyết vấn đề và tăng khả năng ghi nhớ , sự tập trung cũng như tăng cường thông tin liên lạc giữa các tế bào não .
Hải sản như : sò huyết , hến ... có hàm lượng kẽm , canxi , đồng .... cao , tăng cường chức năng hoạt động của não , chống oxy hóa .
2 .
Đậu nành Thực phẩm được làm từ đậu nành như sữa đậu nành và đậu phụ rất giàu choline , lecithin và isoflavone .
Choline đã được chứng minh tác động tích cực phát triển não bộ , làm chậm mất trí nhớ .
Lecithin giúp ngăn ngừa các mảng bám tích tụ trong não .
Isoflavone giúp cải thiện chức năng nhận thức , ghi nhớ ... 3 .
Rau xanh , quả , hạt , có màu vàng , đỏ , tím Cần ăn 200 - 300 mg / ngày .
Có thể lựa chọn rau cải , ngót , muống , rau sống .
Các loại củ quả hành tây , ớt đỏ , cà rốt , gấc , măng tây , đậu bắp , nấm , giá đỗ , đậu đen , đậu tím ... cung cấp các chất dinh dưỡng như : vitamin E , B6 , folate , axít béo omega-3 , omega-6 và chất chống ôxy hóa dự phòng ung thư .
Trái cây ( táo , đu đủ , cà chua , cà rốt , khoai lang nghệ ... ) rất giàu các chất chống ôxy hóa , chống lão hóa , phòng ung thư .
4 .
Ngũ cốc nguyên hạt Các loại ngũ cốc nguyên hạt như lúa mì , mầm lúa mì , gạo lức … chứa nhiều vitamin , chất khoáng , chất xơ giúp tăng hoạt động cho não , trí nhớ .
Bên cạnh đó , nó cũng cải thiện hệ thống tiêu hóa , phòng chống bệnh , rối loạn tiêu hóa , tốt cho bệnh nhận mỡ máu và đường máu cao .
5 .
Trứng Đây là nguồn giàu vitamin B và lecithin .
Trứng cung cấp các chất axít béo thiết yếu cho não , các vitamin và chất khoáng cần thiết .
Lòng đỏ trứng rất giàu choline , chất tốt cho não , giúp cải thiện trí nhớ .
Ngay cả những người có cholestrerol cao cũng có thể ăn 2-3 quả / tuần , không nên kiêng tuyệt đối .
6 .
Thực phẩm giàu canxi-vitamin D Nhu cầu canxi khoảng 1.000 mg / ngày , trong khi khẩu phần ăn chỉ cung cấp được 500 mg , phần còn lại phải được bù qua uống sữa , hoặc uống bổ sung canxi .
Thực phẩm giàu canxi , vitamin D như : sữa và các chế phẩm , phô mai , cá biển , mộc nhĩ , nấm hương , gan gà , lòng đỏ trứng , tôm , cua .
Thiếu vitamin D do ít tiếp xúc với ánh nắng mặt trời cũng ngày càng phổ biến .
Một số nghiên cứu gần đây cho thấy có đến 40-60 % trẻ em và phụ nữ Việt nam thiếu vitamin D. 7 .
Các loại thực phẩm giàu chất sắt Thiếu sắt đã được chứng minh là nguyên nhân phổ biến nhất gây thiếu tập trung , giảm sự thông minh và làm chậm quá trình tư duy .
Chất sắt là cần thiết để cung cấp khí ôxy cho não để não tiếp tục hoạt động bình thường .
Các loại thịt đỏ và gan là những nguồn bổ sung chất sắt tốt nhất .
Dân văn phòng , đặc biệt là phụ nữ có nguy cơ thiếu máu do thiếu sắt cao .
Do nhu cầu cao , khẩu phần ăn cung cấp không đủ , việc bổ sung thêm viên sắt hoặc đa vi chất là cần thiết , là bắt buộc khi có thai .
8 .
Nước Gần 3/4 bộ não là nước nên bổ sung chất lỏng cho não là cần thiết vì giúp não hoạt động linh hoạt , tỉnh táo sảng khoái .
Mỗi ngày cần uống thêm khoảng 1,5 đến 2 lít nước , khi thiếu hoặc mất 2 % lượng nước , xuất hiện những dấu hiệu về khát , kèm theo dấu hiệu rối loạn về trí nhớ .
Khi mất nước xảy ra , não giải phóng các hormone cortisol làm co các nhánh trong não phụ trách việc lưu trữ thông tin .
Điều này làm giảm năng lực ghi nhớ của não bộ .
Nước khoáng với hàm lượng khoáng thấp rất phù hợp cho sử dụng hàng ngày , đặc biệt cán bộ văn phòng .
Ngoài ra , những người làm việc văn phòng cũng cần duy trì nếp sống lành mạnh , tránh lạm dụng rượu , bia , thuốc lá .
Tập thể dục đều đặn , cường độ nhẹ , trung bình tùy theo nhóm tuổi và tính trạng cơ thể ; cần có tư vấn của bác sĩ .
Không nên ngồi lỳ bên máy tính , sau 2 giờ phải đứng dậy , đi lại , thư giãn hoặc thể dục nhẹ nhàng 10-15 phút .
Nên tập nhẹ nhàng hàng ngày , tập với cường độ trung bình 1-2 lần / tuần .
Tập đều đặn có tác dụng tốt hơn thỉnh thoảng mới tập : đi bộ , nhịp điệu , khí công dưỡng sinh - khí công , nặng hơn có thể : bơi , cầu lông , tennis … Chú ý tránh nhịn ăn để giảm cân nhanh .
Điều khó khăn của giảm cân là duy trì chế độ ăn hợp lý , tập thể dục phù hợp để giảm cân , chứ không phải nhịn ăn để giảm cân nhanh .
Đây là phương pháp không khoa học , người bệnh sẽ mệt mỏi do thiếu năng lượng , thiếu chất dinh dưỡng .
Sau thời kỳ giảm cân , bệnh nhân sẽ nhanh chóng trở lại như trước khi giảm cân .
" Tối đi ngủ , chỉ cần lấy tay sờ vào lưng chồng là anh xã hét ầm lên vì giá như băng .
Các loại váy ngủ gợi cảm , thướt tha phải cho đi hết , thay vào là quần dài , áo dài , chân đi tất dày ... trông như một bà đẻ " , chị Hà kể .
Chị Hà cho biết chị bị chứng tay chân lạnh từ thời con gái tới giờ , khi đã có hai con .
Mùa hè thì tay chân mát mát , nhưng cứ đến mùa đông là lạnh buốt .
Nghe lời mách , một thời gian , tối tối chị đun nước gừng để ngâm chân tay , nhưng tứ chi chỉ ấm lên một lúc rồi đâu lại hoàn đó .
Cũng gặp tình trạng tương tự , chị Mỹ ( Long Biên , Hà Nội ) cho biết , vào mùa đông , chị sợ nhất là phải đánh máy vi tính , vì chỉ cần ngồi 1-2 tiếng là 10 đầu ngón tay như đông thành đá , dù chị đã đi găng tay len .
Những hôm trời se se lạnh , chị đã phải lôi tất dày ra đi vì đầu ngón chân giá buốt .
" Tối chui vào chăn ấm mà mãi không ngủ được vì hai chân lạnh giá .
Ban ngày đến chỗ làm thì giấu cái máy sấy điện dưới gầm bàn , thế nhưng hơ cái ống quần nóng ran lên mà hai chân vẫn lạnh cóng " , chị Mỹ kể .
Chị cho biết sau khi sinh bé đầu xong , chị bắt đầu bị hiện tượng này .
Thạc sĩ - lương y Vũ Quốc Trung cho biết , tay chân lạnh là một chứng bệnh gặp ở nhiều người , chủ yếu là phụ nữ .
Đây không phải là bệnh lý nguy hiểm nhưng thường gây cảm giác mệt mỏi , khó chịu và tạo không ít bất tiện trong sinh hoạt , cuộc sống cho người mắc .
Theo ông Trung , trong y học cổ truyền , cơ thể con người gồm hai phần : âm và dương .
Nếu mất cân bằng giữa hai phần này có thể gây ra bệnh .
Khi âm hư sinh nội nhiệt , dương hư sinh ngoại hàn .
Những người bị tay chân lạnh thường do phần dương bị suy yếu .
Ngoài biểu hiện tay chân buốt giá , người mắc chứng này thường có sắc mặt nhợt nhạt , mạch trầm trì , đại tiện phân nhão , sợ lạnh .
Họ cũng thường thở đoản hơi , dễ mệt mỏi .
Phần lớn người mắc thuộc nhóm tuổi trung niên hoặc già , phụ thuộc nhiều vào chế độ ăn uống sinh hoạt .
Phụ nữ bị nhiều hơn nam giới .
Những người làm việc trong điều kiện hay phải ngâm tay chân trong nước hoặc ở môi trường lạnh cũng dễ mắc chứng chân tay lạnh hơn vì nhiễm âm khí nhiều hơn khiến dương suy , ngoại hàn .
Trong y học hiện đại , chứng này tương ứng với tình trạng thiếu dưỡng khí ( do quá trình oxy hóa trong cơ thể bị cản trở ) .
Theo thạc sĩ Vũ Quốc Trung , tình trạng chân tay lạnh có thể cải thiện bằng các biện pháp điều trị bổ dương khí qua đường ăn uống , dùng thuốc .
Khi dương khí điều hòa tay chân sẽ hết lạnh .
Đông y có nhiều bài thuốc tăng dương khí , bổ thận cho tác dụng rất tốt khi chữa chứng tay chân lạnh .
Ngoài ra , người bệnh có thể kết hợp ăn các thức cay nóng , tăng cường những loại thực phẩm nhiều dương tính , nhiều chất đạm như thịt bò , thịt dê , thịt chó , nên hạn chế ăn các thứ mát , lạnh .
Việc ngâm chân bằng nước ấm cùng các loại thảo dược giúp khí huyết lưu thông cũng có tác dụng tốt , nhưng cần kiên trì .
Các sản phụ mới sinh cũng dễ gặp tình trạng tay chân lạnh vì thiếu sắt , nên để phòng bệnh , sản phụ , bà mẹ cho con bú có thể bổ sung thêm sắt trong khẩu phần ăn hằng ngày qua các thức ăn như lòng đỏ trứng , gan lợn , thận bò , đậu nành , hạt vừng , đậu khô , mộc nhĩ ...
Chị Thanh , kế toán trưởng một công ty tại Đống Đa ( Hà Nội ) cho biết , chị bị cơn đau vai gáy cấp lần đầu 2 năm trước .
Khi đó chị đau mỏi hết vùng vai gáy , cổ cứng đơ , không thể quay đi quay lại bình thường .
Chị Thanh phải nghỉ làm vài ngày và đến một cơ sở khám chữa bệnh gần nhà trị liệu bằng cách dùng dụng cụ kéo giãn vùng cơ cổ .
Từ đó đến nay , triệu chứng này tái phát vài lần nữa , nhưng chị Thanh phần bị bận việc , phần vì thấy bệnh dần tự thuyên giảm , nên không đi khám chữa gì .
Gần đây , chị Thanh lại bị đau vai gáy .
Công việc cuối năm bận rộn , chị Thanh tặc lưỡi vẫn đi làm bình thường .
Nhưng sáng đầu tuần ngủ dậy , chị thấy cổ cứng đơ , vai đau nhức , hai cánh tay cũng bị ảnh hưởng , không thể giơ lên cao hay ngoặt ra sau .
" Mình như người máy , cứ đơ đơ , thậm chí không thể tự mặc đồ hay đưa tay ra sau lưng cài nút chiếc áo nhỏ " , chị Thanh kể lại .
Đi khám , bác sĩ cho biết , chứng đau vai gáy không chữa triệt để , dẫn đến biến chứng khiến chị bị dính khớp ổ bả vai , phải điều trị lâu dài mới hiệu quả .
Cũng như chị Thanh , anh Dũng , nhân viên kỹ thuật máy tính một công ty dịch vụ trực tuyến ở Cầu Giấy ( Hà Nội ) phải nghỉ làm mấy ngày nay vì chứng đau vai gáy .
Mấy hôm trước , buổi sáng ngủ dậy anh thấy vùng gáy đau mỏi , tới trưa thì cổ đau , cứng đơ khiến anh không thể quay đầu sang bên nữa .
Theo lương y Phó Hữu Đức , Chủ tịch Hội đông y Cầu Giấy ( Hà Nội ) , thời gian gần đây , ông tiếp nhận rất nhiều bệnh nhân bị đau cổ , vai gáy , trong đó không ít người vì chủ quan , không chữa dẫn tới bệnh diễn biến nặng , thậm chí dính khớp .
Phần lớn bệnh nhân là người thuộc giới văn phòng và thường làm các công việc phải ngồi lâu .
Theo ông Đức , bệnh đau vai gáy là một dạng rối loạn thần kinh cơ gây ra bởi sự co cứng cục bộ , đột ngột .
Đây là nhóm bệnh có liên quan chặt chẽ đến hệ thống cơ xương khớp và mạch máu vùng vai và gáy .
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến đau vai gáy , có thể là ngồi làm việc sai tư thế trong thời gian dài , nhất là làm việc liên tục với máy tính , sai tư thế khi lái xe , gối đầu , ngủ tựa đầu lên ghế , nằm xem TV. .. Bệnh cũng có thể do nhiễm lạnh đột ngột , làm khí huyết bị ứ trệ , giảm sự cung cấp oxy cho các tế bào cơ , gây thiếu máu cục bộ ở các cơ dẫn đến đau .
" Thời tiết bắt đầu chuyển lạnh như gần đây khiến người mắc bệnh này nhiều hơn .
Tuy nhiên , ngay cả vào mùa hè cũng có nhiều người nhiễm lạnh , do thay đổi nhiệt độ đột ngột khi ra , vào phòng có điều hòa " , lương y Phó Hữu Đức cho biết .
Theo ông , những người hay nằm nghiêng , co quắp , khi cơ thể yếu mệt , tốc độ hoạt động của hệ tuần hoàn giảm , việc lưu thông máu và trao đổi ôxy trong cơ thể giảm cũng sẽ dễ bị đau nhức khi ngủ dậy .
Đôi khi có trường hợp chứng đau vai gáy xuất hiện tự phát mà không có nguyên nhân rõ rệt .
Nhưng đa số bệnh nhân là những người ít vận động , các cơ không được dẻo dai , dễ bị co cứng .
Các biểu hiện của bệnh đau vai gáy thường là đau mỏi vùng cổ gáy khi ngủ dậy , khó quay cổ .
Khi bị đau quá mức , các động tác đi lại nhẹ nhàng cũng ảnh hưởng và cũng gây đau .
Thông thường thì bệnh tự khỏi , tuy nhiên nếu bị lặp đi lặp lại nhiều lần bạn không nên chủ quan vì có thể bị viêm khớp ổ bả vai , dính khớp .
Lúc này , việc điều trị sẽ khó khăn , gây đau và mất nhiều thời gian hơn .
Lương y Phó Hữu Đức cho biết , với bệnh đau vai gáy , phương pháp châm cứu , bấm huyệt rất hữu hiệu .
Tùy mức độ đau của bệnh nhân , thầy thuốc có thể chỉ cần áp dụng cách xoa bóp hay bấm huyệt , châm cứu , cho dùng thuốc hoặc kết hợp các cách này , đồng thời hướng dẫn bài tập để về nhà người bệnh tự tập .
Để tránh mắc bệnh , lương y khuyến cáo , bạn cần chú ý tới việc giữ ấm cơ thể , tránh để bị lạnh đột ngột , nhất là sáng sớm và đêm như điều kiện thời tiết gần đây .
Người làm việc văn phòng nên cố gắng dành thời gian đi lại , vận động , tránh ngồi quá lâu .
Ngoài ra , cần rèn cho mình thói quen luyện tập thể dục đều đặn bằng các bài tập phù hợp với thể lực và tuổi tác .
Khi thấy các dấu hiệu đau vai gáy , đau cứng cổ ... cần tìm tới cơ sở y tế có uy tín để được khám và điều trị kịp thời , tránh các biến chứng lâu dài .
Hầu hết chúng ta dành gần 40 giờ một tuần trong không gian văn phòng , điều đó dẫn đến khó khăn để duy trì một lối sống lành mạnh .
Bạn có thể là người năng động , nhưng lịch làm việc không cho phép bạn gắn bó với những hoạt động lành mạnh và giữ một thói quen ăn uống cân bằng .
Thay vào đó bạn có thể lựa chọn thức ăn nhanh với lượng calo cao .
Điều này khiến bạn không được khỏe và khó tập trung hơn .
Loại thức ăn không lành mạnh này bao gồm : bánh pizza , bánh mì , bánh kẹo hoặc bánh nướng xốp .
Nghiên cứu cho thấy những người ngồi nhiều giờ tại bàn của họ trong ngày có nhiều khả năng bị thừa cân khoảng 47 % .
Sống khỏe mạnh tại nơi làm việc không phải là đơn giản , nhất là khi xung quanh bạn có rất nhiều mầm bệnh .
Thậm chí một số virus ẩn nấp trên điện thoại hoặc bàn từ 3 đến 4 giờ .
Dưới đây là một số lời khuyên giữ gìn sức khỏe tại nơi làm việc .
Viết nhật ký Nhật ký tạo cho bạn cơ hội ghi lại công việc và niềm vui của mình .
Một nghiên cứu đã chỉ ra rằng người nào viết 3 niềm vui trong ngày làm việc vào một cuốn sổ sẽ cảm thấy đỡ căng thẳng hơn và ít gặp các vấn đề sức khỏe liên quan đến đau đầu và căng thẳng cơ bắp .
Viết nhật ký về những niềm vui sẽ giúp bạn tập trung vào những điều tích cực và khỏe mạnh hơn ở nơi làm việc .
Tập trung vào những niềm vui sẽ làm tâm trạng của bạn tích cực hơn rất nhiều .
Rửa tay thường xuyên Sau khi sử dụng nhà vệ sinh , khi ho hoặc hắt hơi bạn nên rửa tay .
Nếu bạn ở nơi làm việc nhiều giờ , hãy chắc chắn để một chai nước rửa tay tại bàn làm việc và chà chúng trên bàn tay thường xuyên .
Ăn một bữa sáng bổ dưỡng Hầu hết mọi người thích bỏ qua bữa ăn sáng do thiếu thời gian hoặc đang nỗ lực giảm cân .
Thực tế là bữa sáng giúp bạn khỏe mạnh trong suốt cả ngày .
Vì vậy hãy chắc chắn rằng bạn ăn một bữa sáng bổ dưỡng .
Bỏ qua bữa ăn sáng làm giảm sự trao đổi chất của bạn .
Chọn một bữa trưa lành mạnh Gạo lứt cung cấp cho bạn nhiều chất xơ hơn gạo trắng .
Ăn cà rốt , bắp cải , đậu xanh , súp lơ xanh và gà nướng cho bữa trưa có thể giữ cho bạn khỏe mạnh tại nơi làm việc .
Đừng uống nhiều café Tránh uống cà phê nếu bạn muốn giữ sức khỏe khi làm việc trong nhiều giờ .
Khi bạn cảm thấy khát hoặc mệt , soda và cà phê có thể giúp bạn tỉnh táo nhưng lại có thể làm mất nước .
Nước là một sự lựa chọn thông minh vì nó loại bỏ độc tố khỏi cơ thể và bạn không lo lắng sẽ bị tăng cân .
Năng vận động Bất cứ khi nào bạn cảm thấy mệt mỏi , hãy đứng dậy và đi bộ xung quanh một vài phút .
Nếu bạn muốn giữ sức khỏe khi làm việc , hãy năng đứng dậy hoặc đi lại .
Đứng lên trong khi nói chuyện qua điện thoại hoặc đi bộ đến phòng khác thông báo cho các đồng nghiệp của bạn thay vì gửi email .
Hãy thử tổ chức một nhóm đi bộ hoặc leo cầu thang nếu bạn muốn đốt cháy calo và giữ sức khỏe khi làm việc nhiều giờ .
Nếu bạn không có thời gian để đến các phòng tập thể dục , hãy thử tập yoga .
Cố gắng hít vào , thở ra hai phút và vươn người vài lần trong ngày .
Đau cổ Ngồi trước máy vi tính hàng giờ có thể dẫn đến đau cổ .
Đây là lý do tại sao bạn nên kéo căng cơ thể một chút để không cảm thấy mệt mỏi và bị chuột rút .
Khô mắt Ngồi làm việc hàng giờ trước máy vi tính có thể làm cho mắt bạn bị khô , mỏi và đỏ .
Vì vậy , bạn nên để cho mắt rời màn hình 2 phút mỗi giờ .
Hãy ngồi , nhắm mắt hoặc nhìn ra xa để cảm thấy thư giãn .
Chán ăn Khi bạn bỏ bữa một cách vội vàng để đến công sở hoặc tham dự một cuộc họp , bạn sẽ cảm thấy chán ăn ngay sau đó .
Điều này dần trở thành thói quen và sau đó dễ trở thành các vấn đề sức khỏe như chứng khó tiêu .
Chứng khó tiêu Người ta nói rằng , bạn nên đi bộ một chút sau khi ăn no .
Tuy nhiên , là dân công sở , bạn không thể đi bộ sau khi ăn mà phải ngồi tại bàn làm việc của mình .
Điều này dẫn đến chứng khó tiêu .
Béo bụng Ăn đồ ăn vặt có thể dẫn đến tăng cân không mong muốn .
Hầu hết dân công sở đều thích vừa làm việc vừa thưởng thức những đồ ăn nhẹ và thức ăn nhanh để tiết kiệm thời gian và điều này dẫn đến tăng cân .
Để tránh bị béo bụng , hãy ăn những thực phẩm có lượng calo thấp .
Đau đầu Đôi khi áp lực công việc có thể dẫn đến các vấn đề sức khỏe mà đau đầu là phổ biến nhất .
Một số người bị chứng đau nửa đầu do làm việc quá căng thẳng .
Stress Đây là vấn đề sức khỏe phổ biến mà đa phần những người làm việc tại công sở đều mắc phải .
Stress sẽ dẫn đến hàng loạt vấn đề về sức khỏe , cả về thể chất cũng như tinh thần .
Mất ngủ Làm việc muộn về ban đêm , không được nghỉ ngơi hợp lý sẽ dẫn đến mất ngủ .
Công việc là quan trọng nhưng bạn nên cân nhắc để có một giấc ngủ điều độ để bảo vệ sức khỏe .
Đau lưng Sai tư thế ngồi dẫn đến đau lưng .
Bạn nên ngồi trên một chiếc ghế phù hợp và chắc chắn rằng bàn phím ở cự ly vừa với khuỷu tay của bạn .
Đừng đặt bàn phím ở trên hoặc dưới khuỷu tay .
Lười vận động Hầu hết người làm việc tại công sở thường rất lười dậy sớm vào buổi sáng để tập thể dục .
Bạn không biết rằng , dậy sớm và tập thể dục buổi sáng mang lại rất nhiều ích lợi cho sức khỏe .
Ngoài việc cải thiện tuần hoàn máu , giữ cho trái tim khỏe mạnh và tâm trí thư thái , dậy sớm và tập thể dục buổi sáng sẽ góp phần làm giảm stress .
Viêm đốt sống Lái xe từ nhà đến cơ quan không phải là nguyên nhân duy nhất gây viêm đốt sống .
Ngồi sai tư thế cũng dẫn đến vấn đề về sức khỏe này .
Đau mình Sau một ngày làm việc bận rộn , đôi khi bạn thấy cơ thể đau ê ẩm .
Đây là một vấn đề sức khỏe phổ biến mà dân công sở đều phải đối mặt .
Hãy tắm gội , thư giãn để làm giảm đau .
Tại sao cần lấy ráy tai ? Theo Bodyandsoul , tiết ra ráy tai là cách vệ sinh tốt nhất mà lỗ tai tự làm sạch cho chính nó , đồng thời giữ da trong tai khỏe mạnh .
Ráy tai , được bài tiết từ các tuyến trong ống dẫn tai , sau đó những sợi lông nhỏ sẽ đưa chất thải ra ngoài .
Quá trình đưa ráy tai ra ngoài cũng giúp lấy đi bụi bẩn trong tai .
Do đó ráy tai mà ta lấy ra là " hỗn hợp " của chất sáp trong tai , bụi bẩn và tế bào da .
Những chuyển động của hàm , chẳng hạn khi nói chuyện hoặc nhai có tác dụng massage , đẩy ráy tai ra phía ngoài và rơi ra .
Do đó bạn đừng nghĩ rằng lấy ráy tai là phải thọc sâu vào bên trong tai , thực ra bạn không cần phải làm gì cả , ngoại trừ việc thỉnh thoảng lau sạch tai ngoài bằng khăn mềm .
Tuy nhiên , đừng làm quá thường xuyên , vì nó sẽ lấy đi luôn lớp sáp bảo vệ lớp niêm mạc ống tai , thậm chí làm tai ẩm ướt có thể dẫn đến nhiễm trùng .
Tại sao tai thường bị bịt kín bởi ráy tai ? Hiện tượng này thường xảy ra khi ráy tai đang cố gắng chen ra ngoài .
Lúc đó bạn có thể tìm đến bác sĩ để được giúp đỡ .
Riêng đối với một số người , tai dễ bị tắc do vài nguyên nhân như : ống dẫn tai hẹp hoặc rậm lông , tai sản sinh nhiều ráy tai hoặc ráy tai cứng , tình trạng da đầu , nhiễm trùng tai nhiều lần , sự tăng trưởng xương lành tính ở phần tai ngoài , tuổi tác ( vì người càng lớn tuổi ráy tai càng khô ) , thiết bị trợ thính , đeo tai nghe trong thời gian dài cũng có thể gây cản trở cho quá trình ráy tai thoát ra ngoài nhưng không đáng kể .
Làm thế nào để khai thông khi bị ráy tai bịt kín ? Cách an toàn nhất là mua thuốc nhỏ tai từ hiệu thuốc .
Nhỏ một vài giọt vào tai , nằm ghé sang một bên sao cho thuốc nhỏ ngấm vào tai trong vài phút , sau đó xoay nghiêng đầu bạn để thuốc cùng ráy tai chảy ra ngoài .
Bạn có thể phải làm như thế vài lần .
Bạn cũng có thể làm mềm ráy tai bằng một vài giọt dầu ôliu , dầu dành cho em bé hoặc hydrogen peroxide .
Nếu tai bạn thật sự bị bít kín , nên đến bác sĩ để dùng ống tiêm đưa ráy tai ra ngoài hoặc sử dụng một loại dụng cụ lấy ráy tai đặc biệt .
Màu của ráy tai là gì ? Ráy tai có nhiều sắc thái từ vàng , nâu đến đỏ , tất cả đều bình thường .
Với những triệu chứng bất thường chẳng hạn bạn có cảm giác ngứa tai hoặc mùi khó chịu , có thể bạn đã bị viêm tai .
Ống dẫn tai của bạn cũng giống như một cái hang , vì vậy nếu bị nấm hoặc vi khuẩn , lúc này bạn cần uống thuốc kháng sinh theo chỉ dẫn của bác sĩ .
Làm thế nào để nhận biết mình bị tắc nghẽn ráy tai ? Một vài triệu chứng sau đây để bạn nhận biết : Điếc nhẹ , đau tai , ù tai , chóng mặt .
Hoặc khi bạn có thể có cảm giác lùng bùng ở tai , tuy nhiên triệu chứng này không hoàn toàn do ráy tai , nếu bạn bị cảm lạnh , có thể đó là do chất nhầy trong tai gây nên .
Theo các nhà nghiên cứu , ngồi suốt 8 tiếng một ngày bạn sẽ bị các vấn đề liên quan đến bệnh béo phì , tim mạch , cao huyết áp và mức cholesterol không bình thường .
Vì vậy , nếu bạn là một trong hàng triệu người đang ngồi nhiều giờ mỗi ngày tại công sở , bạn sẽ gặp một số vấn đề sức khỏe sau : Bệnh tiểu đường Những người ngồi hàng giờ trên ghế văn phòng có nguy cơ mắc bệnh tiểu đường cao hơn .
Bạn có thể làm việc cả ngày , tuy nhiên , cứ sau mỗi nửa giờ bạn nên vận động 5 phút để giữ cho cơ thể vận động .
Bệnh tim Khi ngồi lâu , cơ bắp đốt cháy ít chất béo và chảy máu chậm chạp hơn , axit béo dễ dàng làm tắc nghẽn tim , dẫn đến bệnh tim mạch .
Để tránh vấn đề này , hãy chắc chắn để cơ thể nghỉ ngơi sau mỗi 30 phút làm việc .
Tăng cân Tăng cân là một trong những vấn đề sức khỏe phổ biến nhất được thấy ở những người ngồi liên tục tại nơi làm việc .
Bạn nên nghỉ ngơi 20 phút sau giờ ăn trưa để cơ thể có thời gian tiêu hóa thức ăn .
Mặt khác , khi bạn cảm thấy đói , nhai kẹo cao su hoặc uống nước để không cảm thấy đói nữa .
Giãn tĩnh mạch Giãn tĩnh mạch là một trong những vấn đề sức khỏe phổ biến , và vấn đề này càng trầm trọng hơn với những người ngồi hàng giờ tại bàn làm việc .
Ngồi nhiều tạo nhiều áp lực ở chân , dẫn đến việc bạn ngồi sai tư thế .
Đau hông Đau hông là vấn đề thường gặp ở phụ nữ .
Đau hông làm tăng áp lực lên đầu gối và cột sống dẫn đến viêm gân .
Những phụ nữ có hông rộng dễ gặp vấn đề sức khỏe này khi ngồi hàng giờ trên ghế .
Tổn thương các cơ quan trong cơ thể Tuyến tụy sản xuất insulin , mang glucose cho các tế bào để cung cấp cho bạn năng lượng .
Nhưng khi chúng ta ngồi quá lâu , cơ bắp không hoạt động , dẫn đến tuyến tụy sản xuất thừa insulin , dẫn đến tổn thương nội tạng này .
Đau cổ Các vấn đề sức khỏe phổ biến nhất được thấy ở những người ngồi hàng giờ kéo dài tại nơi làm việc là đau cổ .
Ngồi quá lâu dẫn đến thoái hóa đốt sống cổ và sai tư thế vĩnh viễn .
Đau lưng Thoát vị đĩa đệm và gai cột sống là hai trong số nhiều vấn đề sức khỏe có thể ảnh hưởng đến bạn khi ngồi hàng giờ trong văn phòng .
Ảnh hưởng đến lưu thông máu Nếu bạn ngồi liên tục trong 4 tiếng , tuần hoàn máu trong cơ thể bạn sẽ bị ảnh hưởng .
Khu vực bị ảnh hưởng nhiều nhất là vùng chậu và vùng chi dưới .
Ngày 1/10 , Bộ Y tế yêu cầu Sở Y tế các tỉnh thành tăng cường công tác phòng chống bệnh tay chân miệng .
Thống kê từ đầu năm đến nay có 6 trẻ tử vong do mắc tay chân miệng tại 5 tỉnh , thành khu vực phía Nam .
Hơn 53.000 ca bệnh được ghi nhận trong cả nước trong 9 tháng , giảm 25 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Tuy nhiên một số địa phương có số bệnh nhân tăng nhanh như TP HCM , Đồng Nai , Đồng Tháp , Bà Rịa - Vũng Tàu , Quảng Ngãi , Tây Ninh , Hà Nội ... Tại các tỉnh phía Nam , trong tháng 8 và 9 số ca bệnh tăng 50 % so với các tháng trước đó .
TP HCM mỗi tuần có hơn 300 ca nhập viện , cá biệt có tuần lên đến gần 300 bệnh nhi .
Ở Đồng Nai từ đầu năm đến nay có hơn 4.000 ca tay chân miệng , 90 % là trẻ dưới 3 tuổi .
Bộ Y tế cho rằng bệnh tăng trong thời gian qua do tính chất lây truyền , đặc biệt trong mùa tựu trường , học sinh đang tập trung vào năm học mới .
Bệnh cũng chưa có văcxin phòng ngừa .
Để hạn chế số trẻ mắc và tử vong , không để dịch bùng phát , Bộ Y tế đề nghị các địa phương có giải pháp phòng chống dịch , tập trung tại vùng có nhiều bệnh nhân nguy cơ bùng phát dịch .
Tuyên truyền người dân thực hiện 3 sạch : ăn uống sạch , ở sạch , bàn tay và đồ chơi sạch .
Các bệnh viện cũng được yêu cầu tổ chức tiếp nhận điều trị bệnh nhân , đặc biệt lưu ý bệnh nhân nặng , hạn chế thấp nhất các trường hợp biến chứng nặng gây tử vong .
Ngoài ra viện thực hiện phòng tránh lây nhiễm chéo , đặc biệt giữa tay chân miệng với bệnh sởi , viêm phổi , viêm đường hô hấp ... Ngành y tế cũng phối hợp với các trường học truyền thông các biện pháp phòng chống dịch , có xà phòng để người chăm sóc trẻ và trẻ rửa tay thường xuyên , làm sạch bề mặt và đồ chơi hằng ngày bằng xà phòng hoặc các chất tẩy rửa thông thường .
Phát hiện sớm các trường hợp mắc , thông báo ngay cho y tế địa phương để xử lý ổ dịch kịp thời .
Tay chân miệng là bệnh nhiễm virus cấp tính , lây truyền theo đường tiêu hóa , thường gặp ở trẻ nhỏ và có khả năng gây thành dịch lớn .
Biểu hiện của bệnh gồm sốt , đau họng , tổn thương niêm mạc miệng và da chủ yếu ở dạng phỏng nước , thường thấy ở lòng bàn tay , lòng bàn chân , đầu gối , mông .
Hầu hết các ca bệnh đều diễn biến nhẹ .
Một số trường hợp , bệnh có thể diễn biến nặng và gây biến chứng nguy hiểm như viêm não - màng não , viêm cơ tim , phù phổi cấp dẫn đến tử vong .
Để phòng bệnh , Bộ Y tế khuyến cáo người dân và cộng đồng cần thực hiện các biện pháp sau : - Rửa tay thường xuyên bằng xà phòng dưới vòi nước chảy nhiều lần trong ngày ( cả người lớn và trẻ em ) , đặc biệt trước khi chế biến thức ăn , trước khi ăn / cho trẻ ăn , trước khi bế ẵm trẻ , sau khi đi vệ sinh , sau khi thay tã và làm vệ sinh cho trẻ .
- Thực hiện tốt vệ sinh ăn uống : ăn chín , uống chín , vật dụng ăn uống phải đảm bảo được rửa sạch sẽ trước khi sử dụng ( tốt nhất là ngâm tráng nước sôi ) , đảm bảo sử dụng nước sạch trong sinh hoạt hàng ngày .
Không mớm thức ăn cho trẻ , không cho trẻ ăn bốc , mút tay , ngậm mút đồ chơi , không cho trẻ dùng chung khăn ăn , khăn tay , vật dụng ăn uống như cốc , bát , đĩa , thìa , đồ chơi chưa được khử trùng .
- Thường xuyên lau sạch các bề mặt , dụng cụ tiếp xúc hàng ngày như đồ chơi , dụng cụ học tập , tay nắm cửa , tay vịn cầu thang , mặt bàn / ghế , sàn nhà bằng xà phòng hoặc các chất tẩy rửa thông thường .
- Không cho trẻ tiếp xúc với người bệnh hoặc nghi ngờ mắc bệnh .
- Sử dụng nhà tiêu hợp vệ sinh , phân và các chất thải của bệnh nhân phải được thu gom và đổ vào nhà tiêu hợp vệ sinh .
- Khi phát hiện trẻ có dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh cần đưa trẻ đi khám hoặc thông báo ngay cho cơ quan y tế gần nhất .
Phần lớn mọi người thường mắc sai lầm khi nghĩ rằng sức khỏe mình hoàn toàn tốt vì không thấy một triệu chứng cụ thể nào về bệnh tật .
Các bác sĩ trên trang Fitnea cho rằng cách nghĩ ấy rất nguy hiểm bởi thực tế một khi triệu chứng sức khỏe giảm sút thể hiện rõ ràng thì bệnh đã ở giai đoạn nặng .
Có một số dấu hiệu cảnh báo cho thấy sức khỏe có vấn đề nhưng thường bị mọi người làm lơ , và nếu cứ tiếp tục không chú ý ngăn chặn ngay từ đầu , bệnh sẽ trở nên tồi tệ hơn , thậm chí không thể chữa khỏi .
1 .
Môi nứt nẻ Nghe có vẻ như đây là triệu chứng do thời tiết , nhưng nứt môi , đặc biệt là ở 2 bên mép thường là dấu hiệu cho thấy bạn bị thiết hụt vitamin B12 .
Thiếu vitamin này có thể gây ra vấn đề về sức khỏe , đặc biệt là bệnh thiếu máu .
Vì vậy khi bị nứt môi , hãy chú ý bổ sung ầy đủ chất dinh dưỡng , ăn các loại thực phẩm chứa nhiều vitamin B12 , hoặc tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn những phương pháp bổ sung vitamin hiệu quả .
2 .
Chiều cao giảm sút Nghe có vẻ lạ lùng , nhưng thực ra càng về già , chiều cao của con người có xu hướng giảm dần .
Tuy nhiên nếu tốc độ giảm sút chiều cao diễn ra nhanh , có thể đó là dấu hiệu cho thấy bạn đang gặp phải vấn đề về xương , nhất là bệnh loãng xương .
Bệnh lý về xương sẽ khiến bạn dễ bị gãy xương khi té hoặc cong vẹo cột sống .
Lời khuyên cho bạn trong trường hợp này nên thay đổi chế độ ăn uống để ngăn chặn nguy cơ bệnh xảy ra .
3 .
Dễ bị cảm lạnh Nếu bạn dễ bị cảm lạnh , rất có thể bạn đang gặp vấn đề về hệ miễn dịch , bị thiếu vitamin C hoặc virus đang tấn công hệ miễn dịch .
Lúc này bạn nên đi xét nghiệm máu để kiểm tra xem có vấn đề gì liên quan đến hệ miễn dịch không , đồng thời cố gắng cải thiện tình trạng sức khỏe của mình bằng một chế độ ăn uống , sinh hoạt lành mạnh .
4 .
Nước tiểu vàng đậm Nước tiểu có thể phản ánh rõ rệt tình trạng sức khỏe của một người .
Nếu bạn uống nước nhiều , nước tiểu xuất ra sẽ trong , nhưng nếu bạn đã uống đủ nước mà nước tiểu vẫn có màu vàng sẫm , có thể thận của bạn đang gặp vấn đề nên chất thải trong cơ thể không được xử lý tốt .
Lời khuyên cho bạn trong tình trạng này nên tăng cường uống nước và xem màu nước tiểu có thay đổi không .
Nếu không có gì thay đổi , bạn nên đi bệnh viện để kiểm tra thận của mình .
5 .
Tình trạng da thay đổi liên tục Nếu bạn bị nổi mụn , bị chàm , hoặc bất kỳ rối loạn về da thường xảy ra , điều đó cho thấy bạn không chăm sóc da đúng cách hoặc sử dụng sản phẩm dưỡng da không phù hợp .
Bên cạnh đó , tình trạng này có hể là kết quả của dị ứng , stress nên bạn cần phải thư giãn .
Làn da chiếm diện tích lớn nhất trong cơ thể , và đây cũng là chiếc chuông cảnh báo cho thấy cơ thể bạn đang gặp vấn đề , và sức khỏe bạn không tốt như bạn nghĩ .
6 .
Khó ngủ Nếu bạn thấy giấc ngủ bị xáo trộn và bạn phải chịu đựng nhiều đêm mất ngủ , điều đó ảnh hưởng đến cơ thể và làm bạn trở nên căng thẳng .
Khi ngủ , cơ thể của chúng ta phải giảm lượng cortisol ( hormone này đóng vai trò quan trọng trong việc chuyển hóa protein , chất béo và carbohydrate .
Nó ảnh hưởng đến lượng đường trong máu , giúp duy trì huyết áp , điều chỉnh hệ thống miễn dịch ) .
Tuy nhiên khi cơ thể căng thẳng hoặc lo âu , lượng cortisol sẽ không giảm và khiến nhịp sinh học cơ thể bị rối loạn .
Khi tình trạng này xảy ra , cơ thể của bạn phải đấu tranh để cải thiện bằng cách huy động và tăng cường nạp năng lượng .
Từ đó khiến bạn cảm thấy mệt mỏi , thậm chí làm cho bạn dễ nhiễm nhiều loại bệnh do hệ thống miễn dịch không hoạt động hết công suất .
7 .
Ngủ đủ giấc nhưng vẫn mệt mỏi Bạn tự hỏi tại sao mình ngủ đủ giấc nhưng vẫn cảm thấy mệt mỏi , nhất là vào buổi trưa - chiều ? Rất có thể bạn đang gặp một vài vấn đề với tuyến giáp .
Có thể tuyến thượng thận đang bị kiệt sức dẫn đến cơ thể sớm sử dụng tất cả năng lượng mà không được nạp lại một cách thích hợp .
Tình trạng này khiến cơ thể bạn mệt mỏi .
Lời khuyên cho bạn là hãy đi kiểm tra tuyến giáp của mình xem có vấn đề gì không .
Theo bác sĩ Huỳnh Minh Tuấn , Khoa Nội Tổng quát , Bệnh viện Đại học Y dược TP HCM , bệnh tay chân miệng là bệnh nhiễm siêu vi thường gặp ở trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏ dưới 5 tuổi , cũng có thể gặp ở người trưởng thành .
Bệnh thường xảy ra quanh năm , cao điểm khoảng tháng 2 đến tháng 4 và tháng 9 đến tháng 12 .
Bệnh thường khởi phát với sốt , ăn không ngon , mệt mỏi và đau họng .
Khoảng hai ngày sau xuất hiện các vết loét đau bên trong miệng và họng .
Những chấm nhỏ màu đỏ phồng rộp và vỡ ra thành các vết loét ở trên lưỡi , nướu răng , mặt trong má .
Người bệnh phát ban da sau đó hai ngày ở bàn tay , bàn chân , đôi khi ở mông hay vùng sinh dục .
Mụn nước ở da có đường kính 2 đến 10 mm , hình bầu dục hoặc hơi tròn , nổi lên hay ẩn dưới da trên nền hồng ban , không đau , khi mụn nước khô để lại vết thâm da .
Nhiều trường hợp chỉ có triệu chứng phát ban hoặc đau họng .
Bệnh tay chân miệng có 4 phân độ , độ một gồm loét miệng hoặc tổn thương ở da ; độ hai run cơ , hốt hoảng , chới với ; độ 3 yếu liệt chi , liệt dây thần kinh , co giật , hôn mê ; độ 4 tăng huyết áp , trụy mạch , suy hô hấp , phù phổi .
Người bệnh có thể gặp các biến chứng nặng như viêm màng não , viêm não , viêm cơ tim , phù phổi cấp , hội chứng giống bại liệt .
Các biến chứng này có tỷ lệ tử vong cao và diễn tiến rất nhanh , có thể trong một ngày .
Bệnh lan truyền từ người sang người qua các tiếp xúc trực tiếp , thường gặp nhất là qua bàn tay và các bề mặt bị nhiễm .
Thời gian ủ bệnh 3 đến 7 ngày .
Người nhiễm bệnh có khả năng lây truyền siêu vi cao nhất trong tuần đầu tiên và khả năng lây truyền ra ngoài môi trường vẫn còn tiếp diễn nhiều tuần sau đó .
Trong một đợt dịch bệnh , trẻ có thể mắc bệnh tái phát nhiều lần cho đến sau 5 tuổi mới có miễn dịch hoàn toàn với bệnh .
Bác sĩ Tuấn cho biết hiện nay bệnh chưa có thuốc đặc trị đặc hiệu , chủ yếu là điều trị triệu chứng và có thể điều trị tại nhà cho các trẻ bị bệnh độ một .
Bệnh nhân cần nghỉ ngơi hợp lý , hạn chế vận động , tăng cường dinh dưỡng , dùng thức ăn lỏng , mềm , uống nhiều nước , nhất là nước hoa quả .
Trẻ cần hạ sốt , giảm đau bằng cách lau mình với nước ấm , dùng paracetamol 10-15 mg trên một kg cân nặng trong mỗi 4 đến 6 tiếng .
Súc miệng với nước muối pha loãng , không cạy vỡ các bóng nước để tránh làm nhiễm trùng .
Sử dụng thêm các sinh tố C , PP , A và kèm theo toa bác sĩ để hỗ trợ cho da , niêm mạc mau lành .
Khi có bội nhiễm nên dùng kháng sinh theo toa thuốc của bác sĩ và tái khám hai ngày một lần trong 7 ngày đầu của bệnh " Khi có một trong các triệu chứng như sốt cao trên 39 độ , giật mình , hốt hoảng , quấy khóc , bứt rứt , run chi , co giật , da nổi bông , nôn ói nhiều thì cần đưa trẻ vào bệnh viện ngay " , bác sĩ Tuấn nói .
Trẻ thường rất biếng ăn , thậm chí bỏ ăn do các vết loét trong miệng thường gây đau .
Vì vậy , trẻ nên ăn các thức ăn mềm , mát , dễ nuốt như bột dinh dưỡng , sữa , sữa chua , phô mai .
Cho trẻ ăn nhiều lần trong ngày .
Muỗng dùng nên tránh loại có cạnh sắc bén .
Khi trẻ giảm bệnh ( thường sau 4 đến 5 ngày ) cho ăn trở lại bình thường , không kiêng cữ .
Để phòng ngừa bệnh , mọi người nên thường xuyên rửa tay bằng xà phòng dưới vòi nước chảy , nhất là trước và sau khi đi vệ sinh .
Nếu chăm sóc trẻ thì phải rửa tay sau khi thay quần áo , thay tã , hoặc sau khi tiếp xúc với những vết loét , phân , nước tiểu , nước bọt của trẻ bệnh .
Rửa sạch các dụng cụ , vật dụng , đồ chơi , nền nhà bằng nước và xà phòng và khử trùng bằng cloramin B 5 % .
Đeo khẩu trang mũi miệng khi hắt hơi hoặc ho .
Tránh tiếp xúc trực tiếp với người bệnh và cách ly tại nhà cho đến khi khỏi bệnh , ít nhất là 7 ngày .
Các bác sĩ Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương ( Hà Nội ) tiên lượng tình trạng bệnh nhân người Sơn La rất nặng , nguy cơ cao tử vong cao .
Bệnh nhân bình thường khỏe mạnh , một tháng trước bị đau họng , sốt nhẹ , bác sĩ khám chẩn đoán viêm phế quản phổi .
Sau một đợt điều trị bệnh giảm , 5 ngày gần đây sốt trở lại , đau người , nổi mụn nước , anh tự mua thuốc uống trong đó có kháng sinh , kháng viêm , đặc biệt thuốc medrol 16 mg .
Hai ngày uống thuốc bệnh không giảm , bệnh nhân đến Bệnh viện Mộc Châu khám được chẩn đoán bị thủy đậu biến chứng nặng , bác sĩ kê thuốc kháng sinh , thuốc bọc niêm mạc dạ dày .
Một ngày sau bệnh nhân xuất hiện bọng nước toàn thân , nốt phỏng nước to hơn bình thường nên được chuyển đến Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương ngày 11/5 .
Bệnh nhân được điều trị theo phác đồ kháng virus thủy đậu , tuy nhiên đáp ứng rất kém .
Bác sĩ Vũ Minh Điền , khoa Cấp cứu , Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương cho biết , tình trạng bệnh nhân ngày càng xấu hơn , nổi ban dày , xuất huyết trong nốt phỏng , xuất huyết dưới da , rối loạn đông máu , tiêu hết yếu tố đông máu ; suy gan , thận nặng ... Tiên lượng bệnh nhân khó qua khỏi .
Theo bác sĩ Điền , việc tự ý dùng loại thuốc điều trị không đúng bệnh của bệnh nhân đã khiến bệnh bùng phát mạnh mẽ hơn , là yếu tố tăng nặng bệnh .
Medrol là một loại thuốc corticoid , có tác dụng chống viêm giảm phù nề nhưng tác dụng phụ là ức chế miễn dịch .
Vì thế thuốc medrol không được khuyến cáo dùng cho các bệnh nhân bị thủy đậu .
Thủy đậu xảy ra do cơ thể suy giảm miễn dịch , virus bùng phát , khi dùng thuốc ức chế miễn dịch thì sự bùng phát virus càng nghiêm trọng hơn .
Từ đầu năm đến nay , Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương có hai bệnh nhân tử vong do thủy đậu và đều liên quan đến việc tự mua thuốc điều trị có corticoid .
Bác sĩ khuyến cáo , năm nay có nhiều ca thủy đậu nặng , không diễn biến như bình thường .
Khuyến cáo khi bị sốt , xuất hiện bỏng nước trên da , người bệnh nên đi khám , không nên tự ý mua thuốc uống .
Bệnh thường xuất hiện ở những người chưa được tiêm phòng , cơ địa giảm miễn dịch , mụn nước rải rác từ trên đầu xuống chân , mụn rất nhỏ .
Nếu mụn nước mọc nhanh , to hơn bình thường , người bệnh mệt hơn thì nên đến viện càng sớm càng tốt .
Thủy đậu là bệnh nhiễm trùng cấp tính toàn thân do virus varicella zoster gây ra .
Bệnh có thể gặp ở mọi lứa tuổi , thường xảy ra với người có hệ miễn dịch yếu hoặc chưa hoàn thiện , nhất là trẻ nhỏ , người già và thai phụ .
Ở phụ nữ mang thai , đặc biệt thai kỳ khoảng 13-20 tuần , do hệ miễn dịch suy giảm nên nếu mắc thủy đậu có thể dẫn đến sảy thai hoặc để lại dị tật cho thai nhi ( dị dạng ở sọ , đa dị tật ở tim , trẻ sơ sinh mắc chứng đầu nhỏ ... ) .
Trẻ sơ sinh bị thủy đậu lây truyền từ mẹ diễn biến cũng rất nghiêm trọng , tỷ lệ tử vong lên đến 30 % .
Cách phòng bệnh tốt nhất là tiêm chủng .
Trẻ bệnh cần ít nhất 7-10 ngày để hồi phục lên cân lại .
Phụ nữ nên tiêm văcxin phòng bệnh trước khi có thai ; không được tiêm khi đã mang thai .
Trẻ từ một đến 12 tuổi chỉ cần một liều văcxin là đủ ngừa bệnh .
Từ 13 tuổi trở lên , mỗi người cần được tiêm hai liều cách nhau ít nhất sáu tuần .
Theo Cục Y tế Dự phòng ( Bộ Y tế ) , từ đầu năm đến nay , số người bệnh thủy đậu tăng cao với khoảng 3.000 bệnh nhân một tháng .
Khoa Truyền nhiễm Bệnh viện Bạch Mai tiếp nhận hàng trăm người lớn mắc bệnh , trong đó có nhiều ca bị biến chứng nặng như bội nhiễm nốt phỏng da , viêm phổi , viêm não , nguy cơ tử vong cao .
Năm 2017 cả nước ghi nhận gần 40.000 người bệnh thủy đậu , tăng gần 50 % so với năm 2016 .
Nguyên nhân gây bệnh Thủy đậu là bệnh lây nhiễm cao .
Ngoài đường lây khi tiếp xúc thông thường về da , chạm vào nước dịch mụn nhọt , bệnh còn lây qua đường hô hấp hoặc dụng cụ sinh hoạt cá nhân .
Bệnh do virus Varicella-Zoster , xảy ra ở mọi lứa tuổi , nhiều nhất là trẻ em nhóm tuổi đi học .
Trẻ em 2-5 tuổi là nhóm dễ bị virus xâm nhập nhất vì hệ miễn dịch chưa hoàn thiện .
Thông thường mỗi người chỉ bị thủy đậu một lần và có miễn dịch ngay sau khi bị bệnh , tuy nhiên nếu sức đề kháng yếu thì bệnh vẫn có thể tái phát .
Triệu chứng Thủy đậu thường không phát bệnh ngay khi virus xâm nhập mà ủ bệnh chừng 13-15 ngày .
Trẻ vẫn ăn , tham gia hoạt động vui chơi bình thường , nếu cha mẹ lơ là sẽ không nhận ra thân nhiệt trẻ có thay đổi hoặc trẻ gãi ngứa trên người .
Có khi phụ huynh tình cờ phát hiện một vài nốt lốm đốm đỏ trên đầu hay ở tay trẻ nhưng nghĩ rằng do côn trùng cắn nên chỉ rửa tay và thoa thuốc , vô tình làm bệnh lan nhanh hơn .
Sau thời gian ủ bệnh , trẻ sẽ sốt nhẹ , sổ mũi , biếng ăn , đau nhức , ngứa và đốm đỏ mọc khắp người không theo một trình tự nào .
Lúc đầu nốt đậu có màu trong , sau đó chuyển dần sang màu đục vì có mủ .
Thoạt đầu trông mụn như giọt nước , nếu lấy ngón tay căng nốt phỏng ra sẽ thấy mặt phẳng nhăn lại .
Mụn có thể mọc thưa nhưng đôi khi mọc chi chít ngay cả ở niêm mạc miệng hay kết mạc mắt .
Vì mụn không mọc cùng một lúc mà chia thành từng đợt cách nhau , nên có rất nhiều loại mụn trên cơ thể , nốt to , nốt nhỏ , nốt đỏ hay đã đóng vảy .
Trẻ còi xương , suy dinh dưỡng thì bệnh thường nặng hơn , các nốt phỏng dễ bị loét hoặc hoại tử .
Trẻ có thể bị viêm phổi , viêm tai giữa , viêm cầu thận cấp , viêm màng não nước trong .
Chế độ dinh dưỡng Nếu trẻ được điều trị đúng cách thì sau khoảng 15 ngày các nốt phỏng sẽ xẹp và bong vảy .
Trong thời gian phát bệnh , bố mẹ cần cho trẻ ăn đầy đủ chất dinh dưỡng , các món ăn phải dễ tiêu , ví dụ như cháo .
Theo kinh nghiệm dân gian , có một số món cháo được cho là rất tốt cho trẻ bị thủy đậu : - Cháo đậu xanh : Nước đậu xanh pha với đường hoặc nấu cháo với các loại đậu rất mát , tốt cho trẻ bệnh .
- Cháo lá sen : Sen được biết đến như một loại hoa đa năng vì không chỉ có hạt , nhụy mà lá sen cũng có thể làm thực phẩm rất ngon .
Với trẻ bị thủy đậu , nấu 100 g lá sen tươi với gạo lứt , thêm chút đường phèn , cho trẻ uống cách ngày .
- Cháo lá tre : Món này được cho là chữa bệnh thủy đậu rất hiệu quả .
Cách làm là lấy lá tre non tươi , rửa sạch và chần qua nước sôi để loại bỏ vi trùng trước khi nấu cháo .
- Cho trẻ dùng nước súp gà , nước hầm xương heo .
Nên cho trẻ uống thường xuyên để bù lại lượng nước mất do mụn vỡ .
Kiêng các thức ăn mà trẻ bị dị ứng trước đó .
- Bổ sung dầu ăn vào thực đơn của trẻ .
Chú ý cung cấp đủ 4 nhóm thức ăn : bột đường , đạm , chất béo và vitamin khoáng tố , đồng thời nhớ bổ sung kẽm .
Dầu ăn còn là môi trường cho các vitamin A , D , E , F , K được hòa tan và hấp thu vào cơ thể , là nguồn dinh dưỡng không thể thiếu khi cơ thể trẻ đang suy yếu .
Tuy nhiên vì trẻ vẫn còn đang bệnh nên bố mẹ phải lựa chọn kỹ dầu ăn sao cho an toàn , phù hợp để bổ sung dinh dưỡng và giúp gia tăng sức đề kháng của cơ thể trẻ .
Lưu ý trong điều trị Trẻ em chưa ý thức được mức độ nguy hiểm và các biến chứng của bệnh nên hay gãi khi bị ngứa rồi vệ sinh tay chân không sạch .
Nếu cha mẹ không chú ý , nốt loét có thể bị bội nhiễm gây nhiễm khuẩn da hoặc nhiễm khuẩn máu .
Tuy thủy đậu là một bệnh nhẹ và dễ điều trị nhưng cha mẹ cần phải chăm sóc trẻ một cách kỹ lưỡng chu đáo .
Trẻ bị nhiễm bệnh cần được chăm sóc kỹ càng , chu đáo và cách ly tại nhà trong suốt thời gian bệnh cho tới khi hoàn toàn khỏi bệnh .
Vì bệnh lây lan rất nhanh nên dù bé chỉ còn là một vài nốt đậu cũng cần phải cách ly với các trẻ khác , ngay cả người lớn chưa bị bệnh này cũng phải tránh tiếp xúc , không nên chủ quan .
Luôn giữ da trẻ thật sạch sẽ .
Không cho trẻ mặc áo quá dày vì dễ cọ xát làm vỡ mụn .
Toàn bộ quần áo phải được giặt hàng ngày bằng xà phòng và ủi trước khi mặc .
Cắt móng tay , móng chân thường xuyên .
Khi nốt phỏng bị vỡ , cha mẹ chỉ nên bôi thuốc xanh metylen .
Tuyệt đối không bôi thuốc mỡ kháng sinh và thuốc đỏ .
Nếu thực sự cần thiết thì nên hỏi bác sĩ về liều lượng sử dụng .
Trẻ bị loét vài nốt mụn , có thể dùng nước oxy già rửa sạch vết loét và lấy bông thấm khô rồi bỏ bông vào túi nilon cho vào thùng rác để loại trừ nguồn lây bệnh .
Phòng bệnh Thủy đậu chưa có thuốc đặc trị , do đó Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) khuyến cáo tiêm văcxin là cách phòng bệnh hiệu quả .
Hơn 90 % người đã tiêm phòng sẽ tránh được hoàn toàn căn bệnh này .
Khoảng 5-10 % còn lại có thể bị thủy đậu sau khi tiêm chủng song thường nhẹ , với rất ít nốt đậu ( dưới 50 nốt ) , không gặp biến chứng .
Trẻ 1-12 tuổi cần được tiêm một liều văxin để ngừa thủy đậu .
Từ 13 tuổi trở lên , mỗi người cần được tiêm hai liều , cách nhau ít nhất sáu tuần để hiệu quả phòng bệnh tốt nhất .
Phụ nữ có kế hoạch sinh con nên tiêm ngừa thủy đậu trước khi mang thai ba tháng .
Phụ nữ trong thời kỳ mang thai không được tiêm văcxin này .
Con trai em 9 tháng tuổi , nặng 8 kg , dài 71 cm .
Cháu ăn uống bình thường , ngày 3 bát cháo hoặc bột , uống khoảng 300 ml sữa ngoài vì mẹ không có sữa .
Cháu không chịu uống nhiều sữa hơn nên em cũng không ép .
Nhưng cháu không lên cân tốt lắm .
Em để ý thấy gần như cứ mỗi lần cháu ăn xong , kể cả sữa hay cháo thì sẽ đi ngoài , nên em rất lo .
Thưa bác sĩ , em nên làm thế nào và nên cho con uống thuốc hay men tiêu hóa gì ạ ? ( Mai Hương ) Trả lời : Chiều cao con bạn bình thường , nhưng cân nặng thì hơi thấp .
Con bạn đi ngoài nhiều lần phân chua , hậu môn đỏ chứng tỏ bé ăn quá nhiều tinh bột .
Trong trường hợp này , trẻ ăn nhiều tinh bột , không tiêu hóa được hết gây tình trạng toan hóa phân , làm cho bé bị loét hậu môn .
Bạn nên giảm ăn bột cho bé ( khoảng 2 bữa bột / ngày ) và tăng sữa lên ( 600 - 800 ml một ngày ) .
Nếu tình trạng của bé không cải thiện bạn nên đưa bé đi khám để làm xét nghiệm cặn dư phân nhằm đánh giá tình trạng hấp thu của con .
Bạn không nên bôi các loại kem vào hậu môn trẻ vì có thể gây nhiễm trùng .
Chúc bé mau khỏi bệnh .
Trong tháng , cháu đi ngoài ngày khoảng 20 lần và tôi cho con uống men biolac .
Giờ một ngày cháu đi khoảng 3-4 lần nhưng bị són rất nhiều .
Tôi không biết như vậy có ổn không .
Lúc cháu tiêu dạng hoa cà hoa cải nhưng cũng có lúc đi ra dịch nhầy giống nước mũi , phân vẫn màu vàng .
Có cần cho con đi xét nghiệm lại không ạ ? Mong sự quan tâm và tư vấn của bác sĩ .
( Hong Vuong ) Trả lời : Chào bạn , Do bạn không cung cấp cụ thể con bạn bị cắt bao nhiêu cm ruột , con bạn còn bao nhiêu cm ruột nên chúng tôi khó tư vấn cụ thể .
Nhưng theo bạn mô tả thì con bạn bị hội chứng ruột ngắn , hậu quả của việc bị cắt một đoạn ruột .
Bình thường , thức ăn phải đi qua một đoạn ruột dài để hấp thu thức ăn và nước , nhưng do con bạn ruột bị cắt đi một đoạn , nên ruột bị ngắn lại , vì vậy nước và thức ăn không được hấp thu hoàn toàn , do đó nó bị đào thải ra ngoài , gây nên tình trạng đi ngoài nhiều .
Ngoài ra , trẻ đi ngoài nhiều còn phụ thuộc vào chế độ ăn của bé .
Ở trẻ bình thường , nếu bú mẹ hoàn toàn trẻ thường đi ngoài khoảng 3-5 lần một ngày , phân vàng sệt , mùi chua .
Nếu bé ăn sữa bò hoàn toàn , bé thường đi ngoài một lần một ngày phân thành khuôn và mùi thối .
Bạn cần đưa bé đi khám để xác định xem bé có phải bị hội chứng ruột ngắn hay không , từ đó mới có thể tư vấn chế độ ăn hợp lý cho bé .
Chúc bé mau ổn định và phát triển tốt .
Dưới đây là một số bệnh trẻ hay mắc trong những tháng lạnh : 1 .
Viêm mũi-họng Đây là bệnh rất thường gặp ở cả người lớn và trẻ em khi trời lạnh .
Tác nhân gây bệnh chủ yếu là do virus .
Nếu trẻ chảy nước mũi nhiều sẽ ít ho .
Ngược lại , sẽ xảy ra một hiện tượng gọi là chảy mũi sau , nước mũi chảy xuống họng , gây ho kinh khủng .
Trẻ đặc biệt hay ho khi nằm ngủ do khi đó dịch đã chảy đủ vào họng , kích thích gây ho .
Theo tiến sĩ Nguyễn Tiến Dũng , Trưởng khoa Nhi , Bệnh viện Bạch Mai ( Hà Nội ) , nếu bệnh do virus thì không cần dùng kháng sinh .
Thay vào đó , chỉ cần dùng các thuốc có tác dụng điều trị triệu chứng .
Chẳng hạn , nhỏ mũi bằng dung dịch natri clorid 0,9 % , sau đó làm sạch mũi bằng tăm bông hoặc giấy thấm quấn sâu kèn .
Đối với trẻ lớn thì có thể dậy trẻ xỉ mũi và lau sạch mũi .
Có thể sử dụng thuốc có các chế phẩm chống tắc mũi .
Nếu thấy trẻ ho quá nhiều có thể sử dụng thêm thuốc ho đông y an toàn hoặc các thuốc ho chế biến từ thảo dược như : hoa hồng hấp đường , chanh hoặc quất hấp mật ong , lá hẹ ... Nếu sốt và đau họng thì uống pracetamol và nghỉ ngơi , uống nhiều nước .
Đặc biệt lưu ý nếu tác nhân gây bệnh là vi khuẩn liên cầu tan máu nhóm A , có thể biến chứng dẫn đến bệnh thấp khớp , tim , phổi ... ở trẻ .
2 .
Viêm tiểu phế quản Đây là bệnh hay gặp ở trẻ nhỏ , nhất là 3-6 tháng tuổi .
Cha mẹ không nên chủ quan khi thấy trẻ có những dấu hiệu như ho , chảy nước mũi trong , sốt vừa hoặc cao .
Sau 3-5 ngày thì trẻ ho ngày một nhiều , xuất hiện thở khó , thở rít .
Nếu trẻ có dấu hiệu bệnh nhẹ , không có biến chứng , không có yếu tố nguy cơ thì có thể được chăm sóc tại nhà .
Chú ý cho trẻ ăn uống đầy đủ , uống nhiều nước để tránh thiếu nước .
Để giúp trẻ dễ thở và bú tốt hơn thì cần làm thông thoáng mũi cho bé , có thể bằng cách nhỏ một vài giọt nước muối sinh lý .
Khi trẻ có dấu hiệu nặng như khó thở , bú kém , tím tái , có biến chứng cần cho trẻ nhập viện để điều trị .
3 .
Tiêu chảy Tiêu chảy cấp do rotavirus là bệnh thường gặp ở trẻ nhỏ vào mùa đông , đặc biệt là trẻ từ 3 đến 24 tháng tuổi .
Virus gây tiêu chảy có thể xâm nhập vào cơ thể qua đường phân-miệng .
Thông thường trẻ sẽ nôn trước , sau khoảng 1-2 ngày thì bắt đầu đi ngoài .
Bé có thể ho , sốt nên nhiều một số cha mẹ dễ nhầm với viêm đường hô hấp , viêm mũi họng .
Bệnh thường kéo dài 3-7 ngày .
Biến chứng nguy hiểm là mất nước , mất muối quá nhiều , dễ dẫn đến trụy mạch , thậm chí tử vong nếu không được bù nước kịp thời .
Vì thế , nếu chăm sóc ở nhà , cha mẹ nên cho trẻ uống dung dịch oresol theo đúng hướng dẫn ghi trên bao bì , không pha loãng hay đặc quá .
Còn nếu thấy trẻ mệt quá , không ăn uống gì , không chơi , nằm li bì thì nên đưa bé đến bệnh viện để truyền dịch .
Ngoài ra , không nên kiêng khem quá mức trong việc ăn uống .
Cần cho trẻ ăn những thức ăn dễ tiêu như cháo loãng , chuối tiêu , vẫn có thể uống sữa bình thường ... Để phòng bệnh , tốt nhất cha mẹ nên đưa trẻ đi tiêm vắcxin .
4 .
Quai bị Diễn biến bệnh thường nhẹ , trẻ có thể hơi sốt , mệt mỏi , ho , sau đó sưng , đau một bên mang tai rồi đau cả hai bên .
5-7 ngày sau bệnh có thể tự hết nếu diễn biến thông thường .
Quai bị là một bệnh lành tính , tỷ lệ biến chứng không nhiều , chỉ là một phần một nghìn .
Trẻ trai có thể bị viêm tinh hoàn , xuất hiện trong khoảng 7-10 ngày sau khi sưng tuyến mang tai .
Nếu không được điều trị kịp thời tình trạng viêm nặng hơn , sẽ ảnh hưởng đến ống dẫn tinh , một trong nhiều nguyên nhân gây vô sinh .
Ngoài ra trẻ cũng có thể bị viêm não , màng não , xảy ra vào ngày thứ 3-10 với các triệu chứng sốt cao , nhức đầu , ói mửa , đôi khi có co giật ... Nếu đang mắc bị quai bị mà trẻ có biểu hiện bất thường như : đau tinh hoàn , sờ rắn lại ở trẻ trai , đau bụng dưới ở bé gái hoặc thấy đau đầu , nôn ... thì cần đến bệnh viện để kiểm tra sớm , tiến sĩ Dũng cho biết .
Bệnh do virus nên không có thuốc điều trị đặc hiệu mà chỉ điều trị triệu chứng như hạ sốt , giảm đau ... Có thể đắp ấm vùng tuyến mang tai nhằm giảm những cơn đau , chăm sóc răng miệng sạch sẽ , ăn thức ăn lỏng , dễ tiêu và nhiều chất dinh dưỡng để tăng sức đề kháng cho cơ thể .
Để phòng bệnh , điều cơ bản là chống lạnh ( mũ , áo , khăn quàng cổ , tắm nước ấm ... ) và đeo khẩu trang chống bụi .
Bố mẹ cần lưu ý giữ ấm cho con , đồng thời thay trang phục cho trẻ phù hợp với nhiệt độ môi trường ( buổi sáng và tối mặc ấm , trưa nắng nên cởi bớt đồ ) , hạn chế cho bé ra ngoài trời lúc có sương , gió .
Thường xuyên làm thông thoáng đường thở , vệ sinh mũi họng cho trẻ bằng nước muối sinh lý .
Ăn uống đủ chất để có năng lượng chống lạnh và súc miệng nước muối hằng ngày .
Nên cho trẻ uống nhiều nước , ăn thêm các loại trái cây , kết hợp với chế độ dinh dưỡng hợp lý để nâng cao sức đề kháng .
Đồng thời , cần vệ sinh môi trường sạch sẽ , thông thoáng khí .
Sau các bệnh lý về đường hô hấp , tiêu chảy cấp là nguyên nhân thứ hai khiến nhiều trẻ phải nhập viện khi thời tiết bắt đầu giá rét .
Tiêu chảy cấp do nhiều nguyên nhân gây nên .
Nhưng dù lý do gì , song song với việc điều trị nguyên nhân thì phải điều trị mất nước và điện giải .
Oresol ( ORS ) với thành phần gồm Na , K , Cl đầy đủ và thích hợp giúp bù lại lượng nước và điện giải đã mất qua phân .
Bác sĩ Nguyễn Đức Thường , Bệnh viện Nhi trung ương đưa ra một số lưu ý và cách dùng oresol đúng cách .
Các bậc phụ huynh cần chú ý để điều trị cho trẻ , tránh tình trạng bệnh mỗi ngày nặng thêm .
Những chú ý khi dùng ORS - Bạn phải pha ORS đúng theo tỷ lệ của nhà sản xuất , ví dụ 1 gói pha với 1 lít nước hoặc 1 gói pha với 200 ml nước .
Nếu bạn pha sai ( đặc quá hoặc loãng quá ) sẽ làm thay đổi áp lực thẩm thấu của dung dịch ORS , do đó sẽ làm ruột không hấp thu được nước mà còn làm cho trẻ đi ngoài nhiều hơn .
- Bạn cũng không được pha ½ gói với 500 ml ( hoặc 100 ml ) .
Thoạt đầu , bạn sẽ thấy có lý , vừa tiết kiệm được nước và ORS , con uống hết thì lại pha tiếp .
Nhưng như vậy là hoàn toàn sai , bởi vì rất có thể bạn sẽ không thể lấy chính xác được ½ gói ORS. - Một gói ORS pha sẽ để được 24 giờ .
Vì vậy sau thời gian đó bạn bỏ lượng oresol thừa đi và pha gói mới .
Hướng dẫn cách uống ORS Đối với trẻ mất nước nhẹ : - Trẻ < 2 tuổi : 50 ml sau mỗi lần tiêu chảy .
- Trẻ 2-10 tuổi : 100 - 200 ml sau mỗi lần tiêu chảy .
- Trẻ > 10 tuổi : Cho trẻ uống đến khi nào hết khát .
Đối với trẻ mất nước vừa : Hoặc tính như sau : Cách cho uống : - Trẻ dưới 2 tuổi cho uống bằng thìa , cứ 1-2 phút / thìa .
Với trẻ lớn cho uống từng ngụm bằng cốc .
- Nếu trẻ nôn cho ngừng uống khoảng 10 phút , sau đó cho uống chậm hơn , 2-3 phút / thìa .
- Nếu mi mắt trẻ sưng nề : Ngừng cho uống ORS , cho uống nước hoặc bú mẹ .
Khi hết dấu hiệu này mới cho trẻ dùng nước ORS .
Giáo sư Mai Trọng Khoa , nguyên Giám đốc Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu , Bệnh viện Bạch Mai , cho biết quan điểm " bỏ đói tế bào ung thư " hoặc tu luyện theo một pháp môn nào đó để chữa trị , là sai lầm .
Kết quả , người bệnh rơi vào tình trạng suy kiệt nặng , lúc phát hiện ở giai đoạn rất sớm có nhiều cơ hội điều trị thì giờ vào giai đoạn 3-4 , thậm chí giai đoạn cuối .
Thay vì áp dụng phác đồ điều trị , các bác sĩ lại phải chống suy kiệt bằng việc truyền đạm , đường , các chất dinh dưỡng ... cho bệnh nhân để nâng cao thể trạng .
Không ít người đã chết do suy kiệt trước khi chết vì ung thư .
" Chưa ghi nhận trường hợp nào chữa khỏi bệnh ung thư chỉ bằng chế độ thực dưỡng " , ông Khoa nói .
Cơ thể khỏe mạnh tạo ra hệ miễn dịch tốt .
Các tế bào miễn dịch khỏe mạnh mới đủ khả năng phát hiện , ức chế , tiêu diệt các tác nhân gây bệnh , trong đó có tế bào ung thư .
Bản thân tế bào ung thư cũng cần dinh dưỡng và lấy dinh dưỡng từ người bệnh .
Người ung thư không được cung cấp đủ năng lượng sẽ gầy sút , không đủ sức khỏe để chống chọi với bệnh tật , không đáp ứng được với các phương pháp điều trị đặc hiệu như phẫu thuật , xạ trị , hóa trị ... " Không nên cả tin , tốn kém tiền bạc , thời gian cho các cách chữa bệnh thiếu khoa học mà đánh mất cơ hội điều trị chính thống ngay từ giai đoạn vàng " , giáo sư Khoa khuyên .
Bên cạnh dùng thuốc và các phương pháp điều trị đặc hiệu , dinh dưỡng là một phần không thể thiếu trong liệu trình điều trị bệnh ung thư , theo giáo sư Khoa .
Cá hồi Thịt cá hồi chứa hàm lượng lớn protein , axit béo omega-3 , vitamin B , D và các khoáng chất thiết yếu .
Để tránh làm mất đi những vi chất bổ dưỡng , người ta chế biến cá hồi thành sushi , chiên hoặc nấu lẩu .
Cá rô phi Cá giàu protein , ít chất béo , mức thủy ngân thấp nhất trong các loài cá nên phù hợp với trẻ em trên hai tuổi , phụ nữ mang thai hoặc cho con bú .
Trong 100 g cá có 26 g protein và chỉ chứa 2 g chất béo .
Cá mòi Cá mòi là một loài cá nhỏ , màu trắng , vảy nhỏ , da bóng nhẫy .
Dù kích thước nhỏ nhưng cá mòi chứa một lượng lớn omega-3 , vitamin B12 , D và canxi , DHA giúp cải thiện trí nhớ ở người cao tuổi .
Cá mòi đóng hộp có chứa đầy đủ chất dinh dưỡng bởi trong hộp cá có đủ xương và da cá .
Cá trích Cá trích nhiều selen , vitamin B12 , vitamin D , sắt và chất chống oxy hóa .
Loại cá này còn được gọi là " cá béo " bởi dầu trong cá có chứa nhiều axit béo omega-3 có lợi cho trí não .
Cá thu Đại Tây Dương Loại cá này giàu protein , niacin , selen , magie , sắt , kali , nhiều vitamin D giúp tăng cường miễn dịch .
Cá thu thường được hun khói hoặc đóng hộp , người dùng có thể phi lê cá thu tươi để chế biến món nướng .
Cá cơm Cá cơm là một loại cá béo nhỏ cung cấp một lượng đáng kể EPA và DHA omega-3 .
Loại cá này có hàm lượng thủy ngân thấp nên được đánh giá là một trong những lựa chọn lành mạnh và an toàn cho mọi người .
Cá hồi cầu vồng Thịt cá chứa hàm lượng protein cao và giàu omega-3 .
Trong 85 g cá chứa khoảng 17 g protein .
Cá hồi cầu vồng nuôi thường an toàn hơn loại cá tự nhiên bởi hàm lượng tồn dư các chất độc hại ngoài biển sẽ được giảm đáng kể .
Cá ngừ Trong 100 g cá chứa 184 kcal , 30 g protein , canxi 10 mg , magie 64 mg và các loại vitamin A , B , B6 .
Cá ngừ tươi hay cá ngừ đóng hộp đều vẫn giữ được vị ngon và giá trị dinh dưỡng .
Bác sĩ Nguyễn Thùy Linh , Đại học Y Hà Nội , cho biết trong Đông y , toàn bộ cây diếp cá được dùng để làm thuốc trị cảm cúm và phế cầu khuẩn , giải độc , thanh nhiệt , giảm đau , trị ho , trị đau dạ dày , dùng ngoài trị ghẻ , nấm eczema , bệnh trĩ tắc mạch ... Rau có tác dụng thúc đẩy mọc tóc , giúp tóc bạc đen trẻ lại , đồng thời bồi bổ cơ thể .
Rễ cây diếp cá mềm và giòn , vị tanh nhẹ , ăn sống hoặc nấu chín .
Cành , lá trộn salad , xào , ngâm muối hoặc chế biến đồ uống cùng với trà , rượu rất tốt cho sức khỏe .
Tuy nhiên , mùi lá diếp hơi tanh nên nhiều người không ăn được .
Bài thuốc từ cây diếp cá Theo dược sĩ Lê Kim Phụng , nguyên giảng viên trường Đại học Y dược TP HCM , khi bị trĩ hoặc táo bón , dùng lá diếp cá tươi hoặc hơi khô nấu nước xông hậu môn trong 10 phút , sau đó ngâm và rửa hậu môn lúc nước còn nóng .
Lưu ý , nên phơi diếp cá trong bóng mát khi lá vẫn xanh , tránh phơi nắng to làm héo lá sẽ mất hoạt chất .
Có thể giã lá tươi lấy nước để uống kết hợp đắp vào chỗ đau rồi băng lại .
Dùng 50 g lá tươi giã vắt lấy nước , thêm muối cho bớt tanh .
Uống mỗi ngày 50 đến 100 g lá tươi , liên tục trong ba tháng .
Diếp cá còn có thể dùng chữa sởi , mề đay , viêm nhiễm đường tiết niệu , viêm ruột , bệnh ngoài da ... Cách thức : Dùng 30 g diếp cá tươi , rửa sạch , giã nát , thêm nửa bát nước nguội , đun sôi , để nguội và uống một lần .
Sau đó lấy bã đắp vào thái dương trị cảm , sốt .
Bài thuốc chống lão hóa : Một thìa nước cốt rau diếp cá trộn một thìa mật ong nguyên chất .
Mật ong giúp da dưỡng ẩm , kháng khuẩn , chống lão hóa , da sáng và mịn màng hơn .
Làm mặt nạ da trước khi đi ngủ vì lúc đó da được nghỉ ngơi và có thể hấp thụ dưỡng chất nhiều nhất .
Ngoài ra , ra diếp cá còn ngăn ngừa mụn hiệu quả .
Giã nát diếp cá , trộn với một chút muối hạt rồi thoa lên mặt giúp da săn chắc , điều tiết chất nhờn , đặc biệt là vùng chữ T ( trán , mũi , cằm ) .
Nhờ tính sát khuẩn , rau diếp cá giúp da thải độc , ngăn ngừa và điều trị mụn trứng cá .
Trứng chưng Trứng chứa nhiều protein , chất béo lành mạnh , omega 3 giúp chữa lành mô .
Bạn có thể chưng trứng với dừa , ô liu hoặc quả bơ và ăn khi còn nóng .
Nước dùng Nước dùng để nấu các món súp rau củ , cá hoặc thịt nên nhiều vitamin , khoáng chất .
Nước dùng từ xương gà chứa chất chống virus , chống viêm và chống oxy hóa .
Đây là món ăn phù hợp khi bạn bị ốm , giúp cơ thể hồi phục sau phẫu thuật .
Cháo Cháo dễ nuốt , dễ tiêu hóa .
Bạn có thể nấu cháo cùng với hải sản và rau củ để đầy đủ dưỡng chất có lợi cho sức khỏe và phục hồi vết thương nhanh chóng .
Súp xay nhuyễn Xay nhuyễn bí ngô , đậu đen , cà chua nấu thành súp , có thể thêm sữa hoặc sữa chua để bổ sung canxi .
Sau khi nhổ răng , vết thương còn nhạy cảm và miệng vẫn tê , bạn nên ăn súp ấm hoặc lạnh .
Trái bơ Bơ là loại trái cây nhiều vitamin C , kali , chất béo , đặc biệt axit oleic có tác dụng chữa lành vết thương , chống nấm và kháng khuẩn .
Trái bơ mềm , dễ nghiền nát nếu răng của bạn chưa sẵn sàng để nhai .
Khoai tây nghiền Khoai tây nhiều calo , kali , vitamin C và vitamin B6 .
Trong đó , kali tốt cho xương và cần thiết cho tế bào .
Bạn nên ăn khoai tây khi còn hơi nóng .
Nước sốt táo Trái cây nhiều dinh dưỡng giúp vết thương mau lành nhưng cứng , khó nhai .
Để bổ sung đầy đủ vitamin từ trái cây , bạn có thể làm nước sốt táo bằng cách băm thật nhỏ sau đó xay nhuyễn .
Chuối nghiền Chuối cung cấp nhiều loại vitamin và khoáng chất cần thiết giúp vết thương mau lành .
Bạn cho 3-4 quả chuối vào tủ lạnh để qua đêm , sau đó cắt thành lát , trộn với sữa rồi xay thành một hỗn hợp nhuyễn .
Cá hồi Cá hồi giàu protein , axit béo omega 3 có tác dụng chống viêm .
Bạn nên tăng cường ăn cá hồi sau khi vừa nhổ răng .
Phô mai tươi Giống như sữa , phô mai giàu protein giúp chữa lành vết thương và củng cố xương .
Bạn thêm phô mai vào nhiều món như trứng chưng , chuối nghiền , sinh tố .
Chế độ ăn kiêng này giúp cơ thể cân bằng chế độ ăn uống , hỗ trợ tăng cường sức khỏe và là phương pháp giảm cân hiệu quả .
Chế độ này gồm một liệu pháp massage và 9 nguyên tắc ăn uống .
Chuyên gia trị liệu cơ Chantal Lehmann đã có rất nhiều nghiên cứu chứng minh massage hỗ trợ lưu thông kinh mạch và giúp hệ tiêu hóa vận hành trơn tru .
" Đầu tiên làm ấm tay , sau đó tiến hành massage theo chuyển động vòng tròn quanh rốn .
Thực hiện 20 lần theo chiều kim đồng hồ và sau đó 20 lần theo hướng ngược lại , không chỉ giúp bạn tiêu hóa tốt mà còn tránh mệt mỏi , căng thẳng " , bà nói .
9 nguyên tắc của chế độ ăn như sau : Đặt rau củ vào giữa đĩa Rau củ cung cấp cho cơ thể nguồn năng lượng của thiên nhiên .
Giữa đĩa gồm ngũ cốc ( gạo , kiều mạch , yến mạch , .. ) và các loại rau họ đậu , xung quanh kèm theo các món ăn khác như đậu phụ , thịt hoặc cá .
Có thể ăn 1-2 loại trái cây mỗi ngày và không ăn cùng với bữa ăn chính .
Tránh thực phẩm " ướt " Đối với người Trung Quốc , thực phẩm " ướt " là sữa , đường , thịt mỡ , trái cây nhiều nước và chất béo nói chung .
Những loại thực phẩm này gây khó tiêu khiến cho lá lách phải làm việc với tần suất cao , dẫn đến cơ thể có thể bị tích nước , tăng cân .
Cắt vừa miệng và nấu chín thực phẩm Trong ẩm thực Trung Quốc , rất ít khi ăn sống thực phẩm .
Rau củ , thịt được xào trên lửa lớn trong chảo với ít dầu , cắt thành miếng vừa ăn .
Nhờ đó , thức ăn dễ tiêu hóa và luôn giữ được vitamin cần thiết để cung cấp cho cơ thể .
Theo chế độ Tao , phương pháp chế biến được ưu tiên là hấp .
Ăn không quá nóng cũng không quá lạnh Khả năng tiêu hóa giảm nhanh chóng bởi thực phẩm nhiệt độ cao , món ăn bị cháy hoặc món ở nhiệt độ thấp như đồ uống có đá , đá viên , kem ... Tốt nhất , nên ăn thức ăn ấm hoặc hơi nóng , bao gồm cả salad phục vụ ở nhiệt thông thường .
Uống nước đúng cách Uống nhiều hơn một lít mỗi ngày sẽ giúp làm giảm tắc nghẽn các mô .
Các loại thức uống tốt là trà xanh , trà thảo dược và nước ấm hoặc hơi nóng .
Đối với trà , nước được sử dụng ở 70 oC .
Không nên sử dụng cà phê , soda , rượu và các loại nước ngọt nhân tạo .
Nhai đủ Quá trình tiêu hóa bắt đầu khi thức ăn ở trong miệng hòa các enzyme của nước bọt .
Nhai mười lăm đến hai mươi lần mỗi miếng là cần thiết và đủ để giảm cân , nhất là những người ăn quá nhanh .
Ngừng ăn Khi bạn nhấm nháp , hệ thống tiêu hóa không nghỉ ngơi .
Tuy nhiên , khi lá lách hoạt động liên tục sẽ ảnh hưởng đến hệ thống tiêu hóa , làm rối loạn tiêu hóa , nguy cơ tăng cân .
Vậy nên chúng ta cần phân chia thời gian giữa các bữa phụ .
Trong trường hợp thèm ăn , có thể uống nước để bù lại .
Dừng đồ ăn vặt Để giảm cân hiệu quả , tốt hơn hết nên tránh bánh mì trắng , bánh ngọt , chocolate , bánh quy giòn , bỏng ngô , bánh kẹo , mứt , kem , món tráng miệng chứa nhiều đường ... Ăn ít và có ý thức Ăn kiêng cách này tuân thủ nguyên tắc không làm quá tải dạ dày .
Dạ dày chỉ nên đầy 75 % , một nửa thức ăn , một phần tư chất lỏng và phần còn lại của chân không .
Trong bữa ăn nên giữ im lặng để cho phép mọi người nhận thức được những gì họ ăn .
Cuối cùng , một câu ngạn ngữ Trung Quốc nói : " Một người đi bộ một trăm bước sau bữa ăn sẽ sống đến 99 năm " .
Các chuyên gia cho biết , ngoài 9 nguyên tắc trên , trong tất cả bữa ăn , không nên ăn quá nhiều protein , không dùng sữa chứa nhiều calories bao gồm phô mai và sữa chua , không ăn rau sống vì khó tiêu hóa .
Rau mùi còn có tên gọi hương tuy , hồ tuy , ngổ thơm , là loại thân thảo , lá thưa , thu hái quanh năm .
Đây là loại rau phổ biến ở Việt Nam , có mùi thơm dễ chịu , được dùng ăn sống hoặc trong các món nộm , salad , làm gia vị nêm các món súp , điều chế các loại nước xốt , trang trí trên các món ăn trong mâm cỗ cho đẹp .
Ít người biết đến công dụng của loại rau này .
Theo lương y Bùi Đắc Sáng , rau mùi có 1 % tinh dầu , 20 % chất béo , 18 % chất đạm , 8 % xenluloza , 13 % nitơ , là loại rau vị cay , tính ấm , có tác dụng mạnh lên vùng dạ dày , cải thiện tình trạng bệnh cho những người có vấn đề về lá lách và dạ dày , chán ăn , buồn nôn và những triệu chứng tương tự .
Chất apigenin là một flavonoid tự nhiên được tìm thấy trong các loại thực vật khác nhau như rau mùi , cần tây có tác dụng điều trị bổ trợ các bệnh thoái hóa thần kinh như bệnh Alzheimer và bệnh Parkinson .
Rau mùi cũng được sử dụng như một loại thảo mộc thiên nhiên có tác dụng làm dịu thần kinh , hỗ trợ giấc ngủ sâu , ngủ ngon .
Ngoài ra , rau mùi chứa hàm lượng cao axit béo omega 3 và omega 6 , nhiều chất chống oxy hóa nên được xem là thảo dược giúp giảm các bệnh liên quan đến mắt như thị lực kém , thoái hóa điểm vàng , đục thủy tinh thể ... Vitamin A , C có trong rau mùi có tác dụng hỗ trợ và thúc đẩy hệ thống miễn dịch khỏe mạnh , các bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn và nấm gây ra .
Một người trung bình có thể ăn 7-10 g rau mùi tây mỗi ngày .
Trong rau mùi có hạt mùi .
Hạt mùi thực chất là phần quả chín đã sấy khô của cây rau mùi .
Tây y dùng hạt mùi làm thuốc trung tiện , kích thích tiêu hóa , giúp ăn ngon miệng .
Trong đông y , hạt mùi có vị cay tính ôn , có tác dụng tiêu đờm trệ , chữa đầy bụng , khó tiêu , co thắt đại tràng , ăn uống kém .
Bài thuốc từ hạt mùi : Hạt mùi 15 g ninh cùng gừng tươi 3 g , chia làm 3 lần , uống trước khi ăn , dùng cho các trường hợp ăn ngủ kém , mệt mỏi , bụng đầy ậm ạch khó khăn về tiêu hóa .
Hạt mùi 100 g , cành ngải cứu , cành liễu đun cùng nước uống trong ngày , chữa bệnh đau nhức xương khớp , phong tê thấp .
Hạt mùi 20 g , gừng tươi 5 g , hành 3 củ , cho vào nước đặc sắc uống trong ngày , chữa cảm cúm .
Antoine Jackson ( Mỹ ) là giám đốc phát triển tổ chức Special Olympics Michigan dành cho người khuyết tật .
Anh biết mẹ mình bị tâm thần phân liệt khi 6 tuổi và chính điều này đã thôi thúc chàng trai lựa chọn ngành công tác xã hội .
Hy vọng giúp mọi người hiểu hơn về căn bệnh tâm thần phân liệt cũng như chấm dứt sự kỳ thị , Jackson đã kể lại câu chuyện về cuộc sống bên người mẹ " khác biệt " , đăng tải trên CNN. Dưới đây là bản lược dịch .
" 6 tuổi , tôi đã biết mẹ không bình thường .
Hầu hết các buổi sáng , trên đường từ nhà đến trường , mẹ nói với chính mình , thốt ra những lời tục tĩu .
Tôi có đôi chút xấu hổ và để ý thấy những phụ huynh khác cùng con cái họ đứng cách chúng tôi " một khoảng an toàn " .
Dù chưa hiểu rõ mức độ nghiêm trọng của sự khác biệt ấy , tôi biết đó là mẹ và tôi yêu bà .
Tình yêu mẹ đi cùng một cái giá .
Ở trường tiểu học , tôi bị nhạo báng .
Bạn cùng lớp sẽ nói " Nó là con bà điên " .
Tức giận , tôi trả lời : " Bà ấy không điên , chỉ bị ốm thôi " .
Chúng tôi sống trong cộng đồng chủ yếu là người Mỹ gốc Phi , nơi tiếp cận y tế bị hạn chế và các bệnh tâm thần bị kỳ thị .
Vấn đề tâm trí không phải là chủ đề nên nói về .
Đến lúc nghe lỏm câu chuyện giữa bà ngoại và nhân viên bảo hiểm tôi mới biết mẹ đang phải chịu đựng chuyện gì .
Người nhân viên kia nói : " Bảo hiểm nhân thọ sẽ khá đắt tiền ... Bởi vì chứng bệnh tâm thần phân liệt của cô ấy ... " .
Như vậy đấy .
Mẹ tôi bị tâm thần phân liệt .
Căn bệnh khiến cuộc sống với mẹ không thể đoán trước .
Nó giống như bạn đi tàu lượn siêu tốc mà bị bịt mắt : không thể nào nhìn thấy những đoạn rẽ .
Mẹ không làm được những công việc thường ngày .
Mẹ gặp khó khăn khi thanh toán hóa đơn , mua sắm , chuẩn bị bữa sáng hay sửa soạn cho tôi cùng anh chị em đến trường .
Mọi chuyện xấu đi , bà tôi bước vào và nắm quyền kiểm soát .
Bà cố gắng hết mức có thể để bảo vệ chúng tôi khỏi ảnh hưởng của căn bệnh , nhưng cũng không thể che chắn hoàn toàn .
Một trong số thách thức lớn nhất khi sống cùng bệnh tâm thần của mẹ là những cơn bùng nổ .
Gia đình tôi hoảng loạn nhìn mẹ vung dao , ném gạch và phá vỡ cửa sổ vì ảo giác nặng .
Những lần bột phát ấy thường kết thúc bằng việc cảnh sát đến đưa bà tới trung tâm khủng hoảng địa phương .
Tôi cảm thấy bất lực .
Tôi đấu tranh để hiểu và sống chung với căn bệnh .
Thứ đã nâng đỡ tôi chính là tình yêu của bà ngoại .
Bà nói : " Mẹ con tâm thần phân liệt nhưng không bị căn bệnh chiếm đoạt " .
Bất chấp mọi thứ , đó vẫn là mẹ tôi : Một người mẹ vui vẻ , quan tâm , xinh đẹp và yêu con mình bằng tất cả những gì tốt đẹp nhất .
Lời bà ngoại giúp tôi nhận ra bệnh tình của mẹ không làm giảm tình yêu tôi dành cho bà mà chỉ khiến nó lớn hơn .
Sau lễ tốt nghiệp trung học , tôi trở thành người giám hộ hợp pháp của mẹ .
Lớn lên cùng tâm thần phần liệt dạy cho tôi những bài học vô giá .
Tôi trân trọng người khác bằng bản thân họ chứ không phải những gì họ có .
Tôi cũng hiểu rằng sự tôn trọng và tình yêu mạnh mẽ đến mức thay đổi được cuộc sống .
Nhờ mẹ , tôi chọn làm ngành công tác xã hội .
Với tư cách là giám đốc của tổ chức Special Olympics Michigan , tôi phát triển các dự án hỗ trợ về đào tạo và thi đấu thể thao cho trẻ em , người lớn khuyết tật trí tuệ .
Ngày nay , mẹ tôi sống trong cơ sở chăm sóc người cao tuổi và vẫn ổn .
Nhìn thấy nụ cười rạng rỡ của bà trong mỗi chuyến viếng thăm , tôi có động lực đi tiếp .
Bà 64 tuổi , là người sôi động và kiên cường nhất tôi từng biết .
Bà thích dành thời gian bên các con , cháu , chị em gái .
Bà cố gắng tự chủ trong sinh hoạt .
Sự hỗ trợ , tình yêu và động viên của gia đình , bạn bè cùng các chuyên gia y tế đã giúp chúng tôi mạnh mẽ hơn .
Theo Liên minh Quốc gia về Bệnh tâm thần , 1/5 người Mỹ mắc một vấn đề tâm trí nào đó .
Bằng cách chia sẻ câu chuyện của gia đình , tôi hy vọng có thể chống lại mọi sự kỳ thị bệnh tâm thần và cổ vũ cho những ai đang dũng cảm chống chọi những căn bệnh ấy mỗi ngày .
Tôi sẽ luôn tôn kính mẹ , cho dù bà khác biệt đến mức nào đi nữa " .
Theo tiến sĩ Trương Thị Ngọc Lan , Phó Viện trưởng Y Dược học Dân tộc TP HCM , tâm thần phân liệt là một loại bệnh tâm thần nặng , trung bình cứ trong 100 người dân thì có một trường hợp mắc , với mức độ từ nhẹ đến nặng khác nhau .
Bệnh biểu hiện dưới nhiều dạng , song đều có chung đặc điểm là ảnh hưởng đến các hoạt động tinh thần , về lâu dài có thể làm thay đổi nhân cách của bệnh nhân .
Các nghiên cứu ghi nhận bệnh tâm thần phân liệt thường khởi phát triệu chứng ở người trẻ và kéo dài suốt cả cuộc đời .
Trong thời gian này , bệnh nhân có biểu hiện xa lánh mọi người , ít nói chuyện với người thân , trở nên trầm tư , lo âu hay sợ hãi .
Thông thường , bệnh phát nhanh với các triệu chứng cấp tính xuất hiện trong vài tuần , song cũng có thể chậm trong nhiều tháng , nhiều năm .
Hiện nay các nhà khoa học chưa xác định được nguyên nhân chủ yếu gây bệnh tâm thần phân liệt .
Người ta tin rằng bệnh này do một số yếu tố phối hợp gây ra , chẳng hạn như : Yếu tố di truyền : Bệnh tâm thần phân liệt có khuynh hướng di truyền trong gia đình .
Thông thường tỷ lệ mắc là 1 % dân số .
Đặc biệt , nếu cha mẹ bị tâm thần phân liệt thì tỷ lệ mắc bệnh ở các con tăng đến 12 % .
Yếu tố sinh hóa : Vài chất hóa học trong não được cho là góp phần gây ra bệnh này , nhất là dopamine .
Yếu tố gia đình : Hiện chưa có bằng chứng khẳng định sự bất ổn trong gia đình gây ra bệnh tâm thần phân liệt .
Tuy nhiên người ta nhận thấy bệnh nhân tâm thần phân liệt dễ tái phát hơn nếu sống trong bầu không khí gia đình căng thẳng .
Yếu tố môi trường : Môi trường xung quanh quá nhiều sang chấn ( stress ) có thể góp phần thúc đẩy xuất hiện bệnh tâm thần phân liệt .
Người bị tâm thần phân liệt có thể bị các triệu chứng điển hình nghiêm trọng như : Hoang tưởng : Là những ý tưởng sai lầm , không phù hợp với thực tế , do bệnh tâm thần gây ra nhưng bệnh nhân lại cho là đúng , không thể giải thích hay phê phán được .
Nội dung hoang tưởng rất đa dạng , thường gặp nhất là : - Hoang tưởng tự cao : Ví dụ tưởng mình là tướng chỉ huy quân đội mặc dù chưa từng đi bộ đội .
Bệnh nhân nghĩ rằng mình có thể chữa được các loại bệnh khó như ung thư dù họ chưa từng học ngành y .
- Hoang tưởng bị hại : Ví dụ bệnh nhân nghĩ rằng hàng xóm hay người trong gia đình đang tìm cách đầu độc mình .
- Hoang tưởng bị chi phối : Người bệnh nghĩ rằng có một thế lực vô hình nào đó đang kiểm soát mọi suy nghĩ hay hành động của mình .
Tùy theo từng thể hoang tưởng , bệnh nhân sẽ có một số phản ứng tương ứng .
Chẳng hạn như từ chối ăn cơm chung với gia đình và tự nấu ăn riêng vì nghi ngờ có người đang tìm cách đầu độc mình .
Ảo thanh : Bệnh nhân nghe một hay nhiều giọng nói tưởng tượng vang lên trong đầu hay bên tai .
Nội dung của ảo thanh thường là đe dọa , buộc tội , chửi bới hay nhạo báng .
Họ sẽ có một số phản ứng tùy theo nội dung của ảo thanh .
Chẳng hạn , họ sẽ bịt tai khi nghe thấy ảo thanh là chửi bới .
Bệnh nhân sẽ có hành vi tự vệ nếu nội dung của ảo thanh là đe dọa , thậm chí có thể giết người mà nghĩ là đang tự vệ .
Rối loạn khả năng suy nghĩ : Lời nói của bệnh nhân trở nên khó hiểu .
Đang nói họ chuyển sang chuyện khác hoặc đột ngột ngưng lại rồi một lúc sau mới nói tiếp chủ đề cũ .
Đôi khi bệnh nhân nói lung tung đến nỗi người nghe không hiểu họ nói gì .
Bệnh nhân tâm thần phân liệt có thể kèm theo số triệu chứng ít nghiêm trọng hơn như : Mất ý muốn làm việc : Bệnh nhân không thể tiếp tục làm việc tốt tại cơ quan hay học tập tốt trong trường học .
Trường hợp nặng hơn có thể không còn làm tốt được các công việc đơn giản hằng ngày như quét nhà , giặt giũ , nấu ăn .
Nặng nhất là bệnh nhân không còn chú ý đến vệ sinh cá nhân , không tắm rửa , ăn uống kém .
Lưu ý : Tình trạng này do bệnh gây ra chứ không phải bệnh nhân lười biếng .
Giảm sự biểu lộ tình cảm : Sự biểu lộ tình cảm của bệnh nhân bị giảm sút nhiều .
Họ không phản ứng trước các sự kiện vui buồn hoặc ngược lại tỏ ra buồn bã khi có sự kiện vui và vui cười khi có chuyện buồn .
Cách ly xã hội : Bệnh nhân không muốn tiếp xúc với người khác , không nói chuyện với cả những người thân trong gia đình .
Điều này có thể do bệnh làm cho khả năng nói chuyện bị giảm sút hoặc bệnh nhân không muốn tiếp xúc với người khác vì hoang tưởng sợ ai đó hại mình .
Không nhận thức được bản thân bị bệnh : Thông thường nhiều bệnh nhân tâm thần phân liệt không nghĩ mình bị bệnh nên từ chối đến gặp bác sĩ để chữa trị .
Bác sĩ Ngọc Lan khuyên các gia đình nếu phát hiện người nào có một hoặc vài triệu chứng trên , cần đưa bệnh nhân đến bác sĩ tâm thần để thăm khám và điều trị càng sớm càng tốt .
Tâm thần phân liệt là bệnh mạn tính cần điều trị suốt đời , ngay cả khi triệu chứng đã giảm bớt .
Điều trị bao gồm dùng thuốc và liệu pháp tâm lý xã hội .
Trong thời kỳ khủng hoảng hoặc bệnh nhân có các triệu chứng nặng nên nhập viện để đảm bảo an toàn cho mình và cho cộng đồng , chăm sóc tốt , dinh dưỡng hợp lý , ngủ đủ , vệ sinh thân thể cơ bản .
Theo bác sĩ Nguyễn Mai Hương , Phó Trưởng khoa Tâm thần , Bệnh viện Nhi Trung ương ( Hà Nội ) , rối loạn phân ly là một nhóm các bệnh lý tâm thần thường gặp , tỷ lệ 0,3 - 0,5 % dân số mắc .
Đây là hiện tượng người mất một phần hoặc hoàn toàn sự hợp nhất giữa trí nhớ quá khứ , ý thức , đặc tính cá nhân với những cảm giác trực tiếp và sự kiểm soát vận động .
Rối loạn này gặp nhiều hơn ở trẻ em gái và phụ nữ trẻ .
Bệnh thường xuất hiện sau những sang chấn tâm lý , các vấn đề khó khăn trong học tập , công việc , mối quan hệ mà người bệnh không thể giải quyết được .
Rối loạn phân ly tập thể là tình trạng xảy ra đồng loạt trong một nhóm hoặc một tập thể như trường học , đám đông .
Khi một người trong nhóm có biểu hiện bệnh , những người còn lại có xu hướng “ bị lan truyền ” .
Hiện nay , các nhà khoa học vẫn chưa xác định rõ những tổn thương não bộ gây rối loạn phân ly và rối loạn phân ly tập thể .
Theo bác sĩ Hương , một trong những yếu tố thuận lợi khiến trẻ mắc chứng bệnh trên là sống trong môi trường giáo dục không thích hợp , cha mẹ quá nuông chiều hoặc quá khắt khe với con ... Ngoài ra những người nhân cách yếu , thiếu kiềm chế , thiếu tự chủ , tính dễ xúc động , thích được chú ý , cơ thể suy dinh dưỡng , nhiễm trùng , trong giai đoạn dậy thì ... cũng dễ mắc .
Các triệu chứng của rối loạn phân ly rất đa dạng , xuất hiện và kết thúc đều đột ngột , thành từng cơn .
Bệnh có khuynh hướng thuyên giảm sau vài tuần , vài tháng , nhưng có thể tái phát trong trường hợp vẫn còn các sự kiện gây sang chấn .
Người bệnh có thể có các rối loạn vận động như lắc đầu , gật đầu , co giật , múa vờn , run , tê liệt , vận động tay chân thiếu mục đích , rối loạn phát âm ( không nói , khó nói , nói lắp , nói linh tinh không phù hợp ) .
Bệnh nhân cũng thường kêu đau bụng , đau đầu , đau mỏi chân tay ... nhưng không tìm được nguyên nhân gây đau .
Có người cười , khóc , gào thét , ngất … mà không nhận thức được hành động của mình .
Rối loạn phân ly chủ yếu được điều trị bằng các liệu pháp tâm lý kết hợp với nâng cao thể trạng và bồi dưỡng nhân cách , thiết lập môi trường phù hợp .
Quá trình này cần nhiều thời gian , đòi hỏi sự kiên trì của cán bộ y tế , gia đình và người bệnh .
Để phòng bệnh , bác sĩ khuyến cáo cha mẹ rèn luyện tính cách trẻ ngay từ khi còn nhỏ , hướng dẫn trẻ biết thương yêu , chia sẻ , đương đầu với khó khăn .
Gia đình , nhà trường và xã hội tăng cường giáo dục , giúp trẻ biết khắc phục khó khăn , tránh các stress tâm lý trong sinh hoạt , học tập .
Bên cạnh đó cần tăng cường các hoạt động ngoại khóa như ca múa nhạc , đi dã ngoại , tập thể dục , chơi thể thao và lao động tập thể … Đảm bảo chế độ dinh dưỡng đầy đủ và nghỉ ngơi hợp lý , giảm sức ép từ việc học tập .
Trong một tập thể nên bố trí tỷ lệ nam , nữ hài hòa .
Bác sĩ Lê Thân , Phó Giám đốc Bệnh viện Y học cổ truyền tỉnh Quảng Nam , cho biết ớt cay là gia vị làm tăng cảm giác ngon miệng , nhanh tiêu hóa thức ăn , khử mùi tanh .
Ớt nhiều vitamin và khoáng chất giúp phòng chữa bệnh , tăng cường sức khỏe , trẻ hóa da , giảm đau , giảm cân , tính chất chống oxy hóa mạnh mẽ giúp ngừa ung thư ... Theo bác sĩ Thân , lượng vitamin C của ớt đứng đầu trong các loại rau tươi .
100 g ớt tươi chứa 143,7 mg vitamin C , gấp 2-3 lần quả cam .
Chất này cần thiết cho sự tổng hợp collagen trong cơ thể , duy trì sự toàn vẹn của các tế bào máu , da , nội tạng và xương .
Sử dụng thực phẩm giàu vitamin C giúp tăng sức đề kháng , thanh lọc yếu tố có hại , tăng cường hấp thu sắt , khống chế bệnh tim , xơ cứng động mạch và giảm cholesterol , chống đục thủy tinh thể bằng .
Vitamin này thuộc nhóm tan trong nước , cơ thể không có khả năng tạo ra hay tích trữ nên cần cung cấp hàng ngày .
Ớt chứa nhiều khoáng chất như kali , mangan , sắt , đồng ... Kali là thành phần quan trọng của tế bào và dịch cơ thể giúp kiểm soát nhịp tim và huyết áp .
Mangan được sử dụng như một đồng nhân tố cho enzyme chống oxy hóa .
Đồng là chất chống oxy hóa thiết yếu , giúp xương và tế bào thần kinh khỏe mạnh .
Trong ớt không có cholesterol .
Ớt cũng được sử dụng nhiều trong y tế .
Hỗn hợp hóa học capsaicin trong ớt được sử dụng để làm thuốc mỡ , thuốc bột và thuốc cồn vì đặc tính có chất làm se , chống kích ứng và giảm đau .
Các công thức này đã được sử dụng trong liệu pháp chữa viêm khớp , đau thần kinh , đau cơ ... Trong Đông y , khi bị rụng tóc , lấy ớt cắt nhỏ ngâm rượu trắng khoảng 10-20 ngày , bôi vào chỗ tóc rụng vài lần mỗi ngày .
Khi đau khớp , vấp ngã , bị thương , dùng ớt bột vừa đủ , mùa đông dùng rượu , mùa hè dùng dấm hòa vào , đắp lên chỗ đau ; hoặc giã nhỏ 10 quả ớt đỏ và một củ cải đắp vào chỗ đau .
Người bị hôi nách , dùng ớt cắt nhỏ ngâm vào cồn iốt , ngày 1-2 lần bôi vào nách .
Chữa đau lưng , đau nhức các khớp , dùng 15 trái ớt chín , 3 lá đu đủ , 80 g rễ chỉ thiên , giã nhỏ ngâm vào rượu tỷ lệ 1/2 , dùng rượu đó xoa vào chỗ đau .
Lưu ý khi ăn ớt Hoạt tính capsaicin trong ớt mang lại vị cay hăng mạnh mẽ , khi ăn tạo ra sự tấy rát và cảm giác nóng miệng , lưỡi và cổ họng .
Ăn sữa chua lạnh có thể giảm cảm giác cay nóng nhờ pha loãng mật độ capsaicin và ngăn nó tiếp xúc với thành dạ dày .
Tránh chạm ngón tay dính ớt vào mắt .
Khi lỡ chạm hãy nhúng mắt vào nước lạnh để giảm đau rát .
Bác sĩ Thân khuyến cáo ớt tuy nhiều tác dụng tốt nhưng chỉ nên ăn với lượng vừa đủ để tránh gây hại .
Ớt có thể làm nghiêm trọng thêm chứng bệnh trào ngược dạ dày thực quản .
Người bị viêm loét dạ dày tá tràng , trĩ , tăng huyết áp , viêm họng , viêm thực quản , nóng cơ thể ... nên ăn ít hoặc không ăn ớt .
Các hợp chất hóa học như aflatoxin trong quả ớt bị hỏng có thể gây ung thư dạ dày , gan và ruột kết .
Các nhà khoa học đã chứng minh thuốc lá là tác nhân phát triển một số bệnh ung thư , tim mạch , nhiễm trùng và trầm cảm .
Quá trình hút thuốc sẽ làm các hóa chất độc hại và kim loại nặng xâm nhập , phá hoại cơ thể theo thời gian .
Nicotin trong thuốc lá còn gây rối loạn giấc ngủ hàng ngày .
Hút thuốc lá làm thay đổi đồng hồ sinh học Nghiên cứu tại Đại học Y khoa Rochester cho thấy , hút thuốc lá làm thay đổi nhịp đồng hồ sinh học , là tác nhân phá hỏng giấc ngủ ngon .
Tiếp xúc với khói thuốc càng nhiều , đồng hồ sinh học tự nhiên càng thay đổi tồi tệ .
Kết quả nghiên cứu cũng chỉ ra thuốc lá làm tăng nguy cơ trầm cảm , lo âu và những rối loạn tâm lý khác .
Tăng nguy cơ bị hội chứng ngưng thở khi ngủ Những người hút thuốc lá có nguy cơ bị chứng ngưng thở khi ngủ cao hơn 2,5 lần so với người bình thường .
Nguyên nhân chủ yếu là do các chất kích thích làm sưng các cơ , mô ở mũi và cổ họng gây ảnh hưởng đến quá trình hô hấp .
Tỉnh giấc nhiều hơn trong đêm Các nhà khoa học tại Đại học Jonhs Hopkins đã tiến hành nghiên cứu giấc ngủ của 40 người thường xuyên hút thuốc và 40 người không hút thuốc .
Kết quả cho thấy , 22,5 % trong nhóm người hút thuốc không ngủ yên trong đêm , trong khi ở nhóm không hút thuốc chỉ là 5 % .
Kết quả theo dõi bằng máy đo điện não cũng cho thấy những người không hút thuốc sẽ có được giấc ngủ sâu hơn .
Mệt mỏi hơn vào buổi sáng Nicotin là chất kích thích tương tự như caffein , gây ảnh hưởng xấu đến chất lượng giấc ngủ nếu sử dụng nhiều hoặc sát đến giờ đi ngủ .
Theo nghiên cứu tại trường Đại học Frolida năm 2013 , nicotin sẽ làm phá vỡ chu kỳ giấc ngủ và những người hút thuốc phải mất một khoảng thời gian dài hơn để chìm vào giấc ngủ .
Người hút thuốc cũng sẽ thức dậy sớm hơn vì thèm thuốc , việc này khiến cơ thể mệt mỏi , khó chịu .
Thường xuyên bị mất ngủ Theo các nghiên cứu , mất ngủ có thể do các yếu tố về sức khỏe , tinh thần và những thói quen sống không lành mạnh gây ra .
Nicotin là một chất kích thích mạnh cho nên người hút thuốc lá rất dễ bị mất ngủ nếu hút thường xuyên và sát giờ đi ngủ .
Theo một nghiên cứu khác , phụ nữ ở tuổi trung niên khi hút thuốc sẽ có nguy cơ thường xuyên bị mất ngủ cao hơn .
Một khi đã hút thuốc , giấc ngủ sẽ không bao giờ ổn định như trước nữa Chấm dứt thói quen hút thuốc sẽ nhận thấy những khôi phục kỳ diệu trong chất lượng giấc ngủ .
Với nhiều những tác hại nghiêm trọng đến sức khỏe con người , tốt nhất đừng bao giờ sử dụng thuốc lá .
Triệu chứng ấy dần thuyên giảm theo thời gian .
Gần đây sau khi cô của em bị bệnh nặng qua đời , em lại xuất hiện triệu chứng ấy và ngày một trầm trọng hơn .
Em ít nói dần , ngủ không ngon giấc , hay lo sợ và bị ám ảnh cảnh tượng đó .
Trong lúc hoảng loạn tim đập rất nhanh , tay chân run rẩy , lạnh và mất ý thức , nghĩ quẩn .
Nhiều lúc do sợ hãi em không dám nhắm mắt ngủ , sợ mơ thấy những điều kinh khủng .
Em có bị trầm cảm ? Làm sao khắc phục tình trạng này ? ( Hoang ) Trả lời : Trước hết phân tích , đánh giá " hoảng sợ vô lý " , " rất ám ảnh về sức khỏe người khác " mà " vô cùng sợ hãi " lúc 11-12 tuổi thì cũng đúng và có thể xảy ra .
Tuy nhiên , tình trạng " có hành vi vô thức trong lúc hoảng loạn " thì cần nói cụ thể hơn để biết mức độ nặng nhẹ của tình trạng rối loạn ám ảnh .
Ở tuổi đang lớn , tình trạng rối loạn ám ảnh giảm và có thể mất đi là bình thường , nhưng vẫn có thể xuất hiện nếu có yếu tố kích thích “ người cô bệnh nặng qua đời ” sẽ làm bạn sợ hãi có thể tới mức hoảng loạn trở lại .
Trong lúc hoảng loạn cảm giác lạnh , tim đập chân run , nghĩ quẩn không dám nhắm mắt là những triệu chứng thường gặp nhất trong chẩn đoán " rối loạn hoảng loạn " chứ không phải là trầm cảm .
Bạn còn sợ khi ngủ " lại mơ thấy điều kinh khủng " cho thấy bạn đang trong tình trạng rối loạn lo âu .
Rất cần thiết phải khám chuyên khoa tâm thần , dùng thuốc và kết hợp điều trị tâm lý chuyên biệt .
Bệnh cũng mau hết nếu bạn tuân thủ điều trị và “ chịu khó ” rèn tập các kỹ năng “ đối đầu ” trong cuộc sống hàng ngày .
Cụ ông 67 tuổi , trú quận 2 , được con gái 30 tuổi đưa tới khám tại bệnh viện này với lý do ngủ ít và hay quên .
Gần kết thúc cuộc thăm khám , người con gái mới nói nhỏ với bác sĩ là ông hay “ nghịch bậy ” và làm nhiều điều kỳ lạ như vuốt " cậu nhỏ " , đòi ôm mẹ , thỉnh thoảng còn tụt quần rất mắc cỡ ... Một bệnh nhân nam 26 tuổi tại quận 6 lại khai rằng cứ sắp ngủ là " có cảm giác không nói được " .
Tuy nhiên , bệnh nhân yêu cầu bác sĩ " đừng cho em ngủ , em không làm gì được , vì em còn có bạn gái … " .
Gần đây , nhiều người đã nhận thức bất thường về đời sống tình dục có liên quan đến bệnh tâm thần , nên đến khám chuyên khoa tâm thần .
Xung động hành vi tình dục là những biểu hiện rối loạn hành vi tình dục bất thường , được gọi là tăng tính dục , cuồng dâm hay nghiện tình dục .
Thực chất , đây là các trạng thái ám ảnh với những ý nghĩ hay ý tưởng về quan hệ tình dục , vượt ngoài phạm vi văn hóa , luật pháp , đạo đức đã được chấp nhận từ trước .
Điều này tác động xấu đến sức khỏe , gây tổn hại đến tư cách bản thân người bệnh , đến quan hệ xã hội , nghề nghiệp ... và tổn hại đến người khác .
Nếu được điều trị và cố gắng của bản thân , người bệnh có thể chế ngự hành vi tình dục bất thường , giữ gìn ham muốn tình dục và kìm hãm xung động hành vi của mình .
Gần đây , tỷ lệ xung động tình dục ở người lớn tuổi gia tăng .
Đối với bệnh nhân lớn tuổi sa sút tâm thần , hành vi giải tỏa ức chế tình dục chiếm tỷ lệ 2-17 % .
Theo các nghiên cứu , hành vi này xảy ra chủ yếu do môi hoàn cảnh môi trường .
Đây là một tỷ lệ khá cao , các biểu hiện thường gặp là phô bày bộ phận sinh dục ngoài , nói từ ngữ dâm dục , thủ dâm và gạ gẫm đòi quan hệ tình dục .
Một số biểu hiện của xung động tình dục bất thường - Muốn quan hệ thỏa mãn tình dục mãnh liệt và cảm giác không kiểm soát được .
- Người bệnh sử dụng hành vi bất thường để thoát khỏi một số trạng thái tâm thần khác như cô độc , trầm cảm , lo lâu hay đang bị stress .
- Người bệnh bất chấp hậu quả xấu như sẽ bị lây nhiễm hoặc lây cho người bị hại bệnh truyền nhiễm như lậu , giang mai , HIV … , bất chấp sẽ mất mối quan hệ xã hội , gia đình , bất chấp trục trặc nghề nghiệp và sự trừng phạt của pháp luật .
- Người bệnh thường có khó khăn trong việc tạo ra và duy trì cảm xúc thân mật .
Một số rối loạn hành vi tình dục thường gặp Hay gặp nhiều là nam giới phô trương bộ phận sinh dục ngoài , sử dụng một số loại trang phục quần áo lót nữ .
Tiếp theo là loạn dâm với trẻ em ; khổ dâm ( làm nhục , đánh đập , trói hoặc làm cách khác gây đau ) ; bạo dâm ( gây đau đớn thân thể và tinh thần , gây náo động cho nạn nhân ) ; thị dâm ( quan sát , nhìn trộm người lạ đang trần truồng , đang cởi quần áo hoặc đang sinh hoạt tình dục ) ; sờ mó hay cọ xát vào thân thể của người không ưng thuận .
Một số rối loạn khác như nói chuyện tục tĩu về quan hệ tình dục , ám ảnh loạn dâm với xác chết , loạn dâm với súc vật và một vài rối loạn đặc biệt khác ít gặp hơn .
Một số nguyên nhân thường gặp 1 .
Mất cân bằng trong hoạt động và tăng nồng độ các chất vận chuyển thần kinh serotonin , dopamine và norepinephrine .
Các hóa chất thần kinh này có chức năng điều hòa cảm xúc .
2 .
Nồng độ nội tiết tố sinh dục thay đổi , nhưng chưa rõ các nội tiết tố này ảnh hưởng chính xác thế nào khi xung động bất thường xảy ra .
3 .
Một số bệnh lý của não bộ có thay đổi hành vi như bệnh xơ cứng rải rác , động kinh , bệnh huntington , một số thuốc đồng vận dopamine điều trị Parkinson có thể gây ra xung động tình dục bất thường .
4 .
Có thể do thay đổi đường dẫn truyền thần kinh tạo ra phản ứng thích thú hay khó chịu khi không tiếp tục quan hệ tình dục .
Yếu tố thuận lợi Xung động tình dục bất thường xảy ra ở cả nam và nữ , nam phổ biến hơn .
Nguy cơ hay xảy ra ở người lạm dụng rượu , ma túy , người có một số bệnh lý tâm thần như rối loạn cảm xúc , rối loạn kiểm soát xung động .
Đặc biệt , cần tránh người có tiền căn bạo lực hay lạm dụng tình dục .
Những người quan hệ tình dục " rộng rãi " , người xem phim sex , thích thủ dâm mức độ quá đáng hay thường xuyên dùng dụng cụ khiêu dâm , thích khổ dâm hay bạo dâm , thích phô trương bộ phận sinh dục và những người không có được bạn tình .
Điều trị bệnh Giúp đỡ người bệnh nhận dạng và điều trị sớm , vượt qua hổ thẹn , điều trị sớm bệnh lý tâm thần .
Đối với trẻ em bị lạm dụng tình dục phải thăm khám và trị liệu kịp thời vì thường để lại hậu quả lâu dài .
Một số thuốc tác động trên các hóa chất thần kinh có thể ngăn cản thực hiện hành vi tình dục .
Hiệu quả của các loại thuốc này phụ thuộc vào tất cả mọi tình huống , các rối loạn tâm thần , hoặc vào mức độ rối loạn hành vi tình dục bất thường .
Thuốc chống trầm cảm , thuốc điều chỉnh khí sắc và một số nội tiết tố có thể được sử dụng nhằm giảm xung động hành vi , nhưng nhất thiết phải theo toa của bác sĩ chuyên khoa .
Khi tắm em lấy tay sờ kiểm tra thì không thấy cục u nào cả ( vì người ta bảo bị trĩ là sẽ có cục u lòi ra ) .
Tình trạng này kéo dài tới giờ đi đại tiện không đau nữa nhưng lần nào cũng vẫn bị chảy máu theo phân , có khi thành giọt nhỏ xuống .
Em đã bổ sung ăn nhiều rau xanh , trái cây vẫn không cải thiện được .
Bác sĩ cho biết em có dấu hiệu bệnh trĩ không ạ , nếu có thì em phải uống thuốc như thế nào cho đúng ? Em chưa có gia đình nên rất ngại đi khám .
Em chân thành cảm ơn .
( Thùy Dung ) Trả lời : Trong mọi trường hợp bệnh nhân , nam nữ cũng thế , ở độ tuổi nào cũng vậy , cần được thăm khám và điều trị đúng bài bản nếu phát hiện dấu hiệu xuất huyết khi đại tiện .
Cho dù chưa lập gia đình , việc thăm khám với phương tiện kỹ thuật hiện nay không có gì bất tiện .
Đừng nghĩ phải có gì nổi cộm , có gì lồi ra ở quanh hậu môn mới là trĩ , vì nếu là trĩ nội thì bệnh nhân không thấy gì bất thường .
Cũng đừng nghĩ vì không đau nên bệnh không nghiêm trọng .
Xuất huyết khi đại tiện là triệu chứng của nhiều bệnh có thể dẫn đến hậu quả nhiêu khê .
Bệnh nhân vì thế không nên tự điều trị hay nghe lời đồn về “ phương ngoại ” theo kiểu chữa trĩ một lần dứt hẳn .
Bệnh nào cũng thế , cần chẩn đoán chính xác và điều trị đúng thầy đúng thuốc .
Làm công việc văn phòng , công việc của Xuân ( 27 tuổi , Hà Nội ) thường xuyên phải ngồi trước máy tính , mỗi ngày 8-10 tiếng / ngày .
Nhiều khi cô không có thời gian nghỉ giải lao , vận động .
Hâu quả là sau một thời gian cô thường thấy mỏi cổ , vai và cánh tay .
Những lúc như thế để giảm khó chịu , cô lại vặn cổ , xoay người thật mạnh , kêu răng rắc .
Đến lúc đau không chịu được , cô mới đi khám .
Kết quả thăm khám chụp chiếu cho thấy cô bị thoái hóa đốt sống cổ .
" Nói thật là thấy đau mỏi người thì mình nghĩ là do làm việc quá mệt thôi , chứ ai nghĩ là bị thoái hóa đốt sống cổ .
Đấy là bệnh ở người già , khi xương khớp đã bắt đầu lão hóa , không ngờ tầm tuổi mình đã mắc " , Xuân buồn bã nói .
Tại Bệnh viện Châm cứu Trung ương , trung bình một ngày có khoảng 900 người đến khám và điều trị thì có đến 70-80 % là các bệnh lý liên quan đến cột sống cổ và thắt lưng .
Thói quen sống thay đổi khiến bệnh lý này ngày càng trở nên phổ biến .
Bác sĩ Trần Văn Thanh , Giám đốc Trung tâm đào tạo và chỉ đạo tuyến , Bệnh viện Châm cứu Trung ương ( Hà Nội ) cho biết , trước đây thoái hóa đốt sống cổ là bệnh hay gặp ở người 40-50 tuổi .
Tuy nhiên , hiện nay bệnh có xu hướng trẻ hóa , đặc biệt ở nữ .
Nguyên nhân phổ biến dẫn đến bệnh chính là thói quen ngồi làm việc sai tư thế trong thời gian dài .
Vị trí đặt tay trên bàn làm việc quá cao hoặc quá thấp .
Vùng cổ và vùng gáy không được cử động thường xuyên hoặc chỉ giữ nguyên một tư thế .
Ngoài ra , cũng có thể do gối ngủ không phù hợp , nhiều người không có thói quen chuyển mình khi ngủ , chỉ nằm 1-2 tư thế ... Người bệnh thường có biểu hiện đau mỏi vùng cổ , sau lan xuống bả vai , cánh tay .
Lúc đầu có thể chỉ thấy tê tê như kim châm , bệnh nặng hơn có thể đau nhói buốt từng cơn .
Trường hợp nặng có thể có các biến chứng khác như : khó nuốt , thấy vướng ở cổ , vẹo cổ , thường xuyên bị choáng ... Nếu thoái hóa ở đoạn C4 sẽ liên quan đến sự vận động của cơ hoành nên người bệnh có biểu hiện nấc , ngáp , chóng mặt .
Bác sĩ Thanh khuyến cáo , người bị thoái hóa đốt sống cổ rất dễ có nguy cơ gãy , trợt khớp mỏm nha gây liệt tứ chi , thậm chí tử vong .
Do đó , chị em cần tuyệt đối không vặn cổ , ấn cổ mạnh .
Bệnh không thể khỏi hoàn toàn mà chỉ có thể điều trị triệu chứng bằng thuốc kháng viêm , giảm đau hoặc nặng hơn là phẫu thuật .
Để phòng bệnh , chị em cần ngồi đúng tư thế : ngồi phải có cảm giác thoải mái , không lệch trái hay phải .
Ghế ngồi phải có tựa lưng nhưng không được ngả quá , ... Chiều cao bàn làm việc nên ở 65-75 cm , máy tính để xa mắt khoảng 50 cm , không để tầm màn hình quá cao hoặc quá thấp hơn so với tầm mắt .
Với những người thường xuyên ngồi một chỗ , làm việc với máy tính nên có thời gian nghỉ giải lao 5-10 phút sau 45 phút làm việc .
Có thể xoa bóp nhẹ nhàng vùng cổ , vai , luyện tập các động tác vươn vai đơn giản hoặc tập thư giãn bằng cách trò chuyện với đồng nghiệp , không nhìn vào máy tính .
Khi còn trẻ , sức chịu đựng tốt thì không sao nhưng đến lúc có tuổi , khả năng chịu lực của xương kém , quá trình hủy xương tăng lên nên những biểu hiện đau sẽ càng nặng hơn .
Vì thế , nếu cảm giác đau mỏi cổ không thuyên giảm , bạn nên đến các bệnh viện để kiểm tra .
Việc ngồi quá lâu tại chỗ hoặc dành thời gian cho các việc tĩnh tại như xem tivi hay làm việc trên máy tính có thể rút ngắn tuổi thọ của bạn , và làm gia tăng các nguy cơ như bệnh tim và đột quỵ .
Tuy vậy , chỉ cần làm ngắt quãng khoảng thời gian " ngồi đồng " này bằng những hoạt động đơn giản như đứng lên đi bộ hoặc duỗi chân tay - thậm chí chỉ 1 đến 2 phút mỗi lần - cũng có thể làm giảm thiểu tác dụng có hại , và mang lại sức khỏe tổng thể tốt hơn cho bạn .
Tới nay , các bác sĩ vẫn khuyến cáo rằng mọi người nên vận động vừa phải hoặc vận động mạnh hơn 150 phút mỗi tuần để cơ thể khỏe mạnh , song nghiên cứu mới đây cho thấy những vận động nhẹ nhàng hơn nhiều cũng mang lại lợi ích .
Đó có thể là đứng lên và lắc lắc cổ chân , đu đưa thân mình theo điệu nhạc hoặc đi bộ vài vòng quanh nhà khi quảng cáo đang chen giữa bộ phim .
Tiến sĩ Wilby Williamson , chuyên gia về thể thao và y học thể dục ( Anh ) , cho biết : " Mọi người thường xem tivi liên tục vài tiếng mỗi ngày và dành 60-70 % thời gian trong tư thế tĩnh tại , là do lối sống và nghề nghiệp .
Việc giảm thời gian ngồi sẽ giúp chúng ta tiêu tán được đường và mỡ trong cơ thể , từ đó làm giảm nguy cơ các bệnh về chuyển hóa như tiểu đường và bệnh tim mạch " .
Tiến sĩ cũng khuyên mọi người không nên ngồi quá lâu giữa các lần , mà hiệu quả nhất nên đứng lên vận động sau mỗi 20-30 phút .
Trời trở lạnh và ánh sáng ban ngày giảm đi khiến mọi người thường đổ lỗi cho thời tiết là tác nhân gây ra chứng rối loạn cảm xúc theo mùa .
Tuy nhiên , theo Fox News , còn nhiều nguyên nhân khác khiến tâm trạng xuống dốc vào thời điểm này trong năm .
1 .
Ít vận động Khi nhiệt độ bắt đầu giảm và cơn lạnh ùa về , mọi người thích cuộn mình trong chăn hơn là ra ngoài vận động .
Tuy nhiên , các chuyên gia cho biết , những bài tập thể dục có tác dụng đáng kể tới tâm trạng con người .
Nhà tâm lý học John Sharp từ ĐH Havard ( Mỹ ) , tác giả cuốn The Emotional Calendar cũng khuyến nghị vận động thường xuyên khiến tinh thần phấn chấn hơn .
Chỉ cần thực hiện một phần bài tập ở cường độ bất kỳ cũng có thể giúp bạn gia tăng tình cảm tích cực và giảm đáng kể những suy nghĩ tiêu cực .
2 .
Lo lắng về tiền bạc Đông về cũng là lúc mọi người bắt đầu chuẩn bị cho mùa lễ hội .
Lo lắng chi phí cho những ngày lễ sẽ ngốn phần lớn ngân sách khiến bạn dễ trở nên bực bội .
Lời khuyên của John Sharp cho tình huống này chính là cân nhắc kỹ lưỡng trước khi quyết định mua bất cứ món đồ gì .
Một món quà handmade sẽ có ý nghĩa và tiết kiệm hơn so với món đồ đắt tiền không cần thiết .
Ngân sách của mỗi người là hoàn toàn khác nhau , bởi vậy , hãy sử dụng một cách khôn ngoan và hợp lý để không tự " giết " mình .
3 .
Quay cuồng cùng những nghĩa vụ với gia đình Mùa lễ hội chính là dịp gia đình sum họp .
Tất nhiên , đây sẽ là khoảng thời gian ý nghĩa và nhiều niềm vui , nhưng cũng mang lại không ít stress và rắc rối khó chịu .
Bạn hoàn toàn có khả năng ngăn chặn những phiền toái và mệt mỏi không đáng có bằng cách lịch sự từ chối những lời mời tụ tập của người mình không thích , nói rằng bạn muốn bắt đầu truyền thống kỷ niệm ngày lễ ngay tại nhà .
Và nếu bất đắc dĩ ngồi bên người họ hàng luôn làm bạn phát điên , hãy dũng cảm đối diện , hít thở thật sâu trước khi bắt đầu câu chuyện .
Đó chính là biện pháp tốt để giảm căng thẳng và giúp bạn bình tĩnh , đã được chứng minh bởi nghiên cứu từ ĐH Y khoa Havard , Mỹ .
4 .
Ăn uống không hợp lý Theo Jane Ehrman , chuyên gia nghiên cứu hành vi tại Bệnh viện Cleveland ( Mỹ ) , vào mùa lễ hội , ăn quá nhiều thức ăn nhiều dầu mỡ và bỏ qua thực đơn khoa học quen thuộc hàng ngày sẽ khiến cơ thể thiếu năng lượng .
Giải pháp cho vấn đề này chính là tăng cường trái cây , rau củ và thịt nạc vào ban ngày nếu phải tham dự buổi tiệc tối vào hôm đó .
Các chất xơ , chất chống oxy hóa và protein sẽ giúp bạn nạp thêm năng lượng , giữ cho đầu óc luôn tỉnh táo và cân bằng .
5 .
Cảm giác bị bỏ rơi Trong khi mọi người tấp nập với các cuộc hẹn hò , gặp mặt , hội họp cùng gia đình , bè bạn , người yêu , không ít người cảm thấy thật cô đơn , lạc lõng và tủi thân khi có quá nhiều thời gian rảnh rỗi , đặc biệt là những người sống xa gia đình .
Jane Erhman khuyên rằng , thay vì ngồi than thân trách phận hãy chủ động thay đổi sự tẻ nhạt đó bằng cách tham gia các hoạt động tình nguyện tại trại dưỡng lão , mái ấm tình thương hoặc bệnh viện .
Khi ấy , bạn chẳng những mang niềm vui đến cho người khác mà còn tự giúp mình tạm biệt nỗi cô đơn .
6 .
Uống rượu bia quá nhiều Những cuộc liên hoan mùa lễ hội làm tăng mức tiêu thụ rượu bia và làm cơ thể mệt mỏi hơn bình thường .
Một nghiên cứu công bố trên tạp chí Alcohlism cho thấy , tình trạng say xỉn khiến con người ngủ nhanh hơn nhưng lại không giúp cơ thể được nghỉ ngơi hoàn toàn .
Vẫn biết rằng khi dự tiệc , rất khó để kiểm soát lượng rượu bia mình uống nhưng hãy cố gắng đề ra nguyên tắc rõ rằng cho bản thân để bảo đảm sức khỏe .
7 .
Cảm giác nuối tiếc ngày xưa Đối với trẻ nhỏ , kỳ nghỉ là khoảng thời gian tuyệt vời và đáng mong chờ nhất trong năm .
Thế nhưng , hiện thực lại " trần trụi " hơn trong mắt người lớn .
Với họ , đây không phải thiên đường khi phải đối diện với hóa đơn chồng chất từ mua sắm , quà cáp , và bề bộn công việc chuẩn bị cho ăn uống , trang hoàng nhà cửa .
Khi còn nhỏ , lễ lạt trong mắt bạn là tiệc tùng tưng bừng , là bánh kẹo tràn ngập , là háo hức nhận quà .
Nhưng tới lúc trưởng thành , bạn phải đương đầu cùng vô số nghĩa vụ mà đầu óc con trẻ không bao giờ nhận thức được .
Nếu cảm thấy ngày lễ chẳng còn kỳ diệu như xưa , hãy cố gắng trò chuyện với các anh chị em mình về kỷ niệm thời thơ ấu để khuấy động không khí .
8 .
Bận bịu với quá nhiều kế hoạch Cuối năm là thời điểm đặc biệt nhạy cảm với hàng nghìn công việc và nghĩa vụ sẽ khiến bạn lâm vào tình trạng stress và kiệt sức .
Theo Jane Ehrman , khi thấy hân hoan vui vẻ vì một việc nào đó bị hủy bỏ và không còn phải thực hiện có nghĩa là bạn đang gồng mình làm quá nhiều việc .
Hãy mạnh dạn bỏ đi những việc không cần thiết để giảm thiểu stress cho bản thân .
9 .
Ngại tiếp xúc với mọi người Trời lạnh và đường sá lúc nào cũng kẹt cứng là những cái cớ hoàn hảo bạn dùng để hủy bỏ cuộc hẹn ăn tối và nằm dài ở nhà vì lười biếng .
Một nghiên cứu thực hiện trên 33.000 người đăng trên tập san Clinical Psychiatry nhận thấy , việc cách ly bản thân với thế giới bên ngoài có thể làm tăng nguy cơ mắc các vấn đề về sức khỏe tâm thần .
Vì thế , hãy tích cực tham gia những hoạt động xã hội , gặp gỡ mọi người thay vì chỉ suốt ngày quanh quẩn ở nhà .
10 .
Mong đợi vào những điều phi thực tế Hy vọng mọi bữa ăn , mọi món quà , mọi cách bày biện bố trí … luôn hoàn hảo chỉ khiến bạn dễ rơi vào trạng thái thất vọng .
Hạnh phúc trong cuộc sống phụ thuộc rất nhiều vào cách mà bạn điều khiển cảm xúc của mình .
Vì thế , hãy chọn cho bản thân cách sống phù hợp , không mong đợi viển vông để hạn chế tối đa những điều thất vọng không đáng có .
Khi sáng ngủ dậy em vẫn nhớ là mình đã hỏi những gì trong tiềm thức , em muốn diễn tả cho người nghe hiểu ý của em muốn nói nhưng không diễn tả thành lời được .
Vậy cho em hỏi em bị gì , và cần tới bệnh viện nào để khám ? ( Thanh Ngào ) Trả lời : Các biểu hiện bạn mô tả có thể là kết quả của hoạt động não bộ trong tình trạng mơ màng “ nửa ngủ - nửa thức ” hay “ dở ngủ - dở thức ” , nghĩa là khoảng thời gian giữa cuối giấc ngủ và lúc tỉnh hẳn .
Các biểu hiện có thể là các ý nghĩ hay hình ảnh nào đó ( có thể đã gặp từ trước hoặc mới gặp trong thời gian gần đây ) chuyển động “ bay ” không ngừng trong não bộ rất nhanh không kiểm soát được .
Kết quả là não bộ tiếp nhận hình ảnh , ý nghĩ đó một cách không hoàn toàn nhưng cũng không sàng lọc được nên khi ngủ dậy bạn có thể “ nhớ ” lại những hình ảnh , ý nghĩ đó mà không diễn tả nội dung ý nghĩ , hình ảnh đó thành lời được .
Để hiểu được tình trạng bất thường trong giấc ngủ như bạn mô tả , cần phải nắm được sơ bộ “ cấu trúc ” của giấc ngủ với 4 giai đoạn và các hoạt động của các sóng điện não cơ bản trong từng giai đoạn ấy .
Tình trạng này thường hay xảy ra ở người trẻ và trẻ em , tỷ lệ trong đời từ 12,5 % đến 37 % .
Nguyên nhân có thể do sử dụng chất gây nghiện , rượu , một số loại thuốc và tình trạng lo âu , rối loạn khí sắc , thiếu ngủ … Các biểu hiện trong tình trạng có thể liên quan cơn co giật và là một trong các triệu chứng của bệnh ngủ rũ .
Bạn cũng không nên quá lo lắng vì chỉ với các biểu hiện trên chưa đủ là một trong nhiều tiêu chuẩn để chẩn đoán bệnh tâm thần .
Tuy nhiên , nếu các biểu hiện trên xảy ra nhiều trong thời gian dài , bạn cần khám chuyên khoa tại Bệnh viện Tâm thần .
Dưới đây là một số lời khuyên để giúp bạn cải thiện trí nhớ của mình , theo Mag For Women .
1 .
Sử dụng các thiết bị ghi nhớ Thiết bị ghi nhớ có thể là cách lâu dài trong việc giúp ta ghi nhớ .
Kỹ thuật này thường được sử dụng bởi các học sinh , sinh viên và có hiệu quả rất cao .
Bạn có thể sử dụng kết hợp với các ký hiệu quen thuộc .
Để có kết quả tốt , hãy cố gắng gắn kết với các hình ảnh mới lạ , ấn tượng hoặc hài hước .
Nó có thể là bất cứ điều gì như là bài hát , một điệu nhạc , một câu chuyện vui giúp bạn nhớ một khía cạnh cụ thể của thông tin .
2 .
Ngủ ngon Giấc ngủ ngon là vô cùng quan trọng cho não được phục hồi , và có một trí nhớ tốt .
Nếu mất ngủ , tâm trí của bạn sẽ không hoạt động tốt vì thế rất dễ quên những điều quan trọng .
Điều này không chỉ ảnh hưởng xấu đến kỹ năng giải quyết vấn đề , khả năng sáng tạo và kỹ năng tư duy phê phán mà hơn hết có hại đối với trí nhớ của bạn .
Nghiên cứu cho thấy các hoạt động bộ nhớ của não tăng cường xảy ra trong khi bạn ở giai đoạn giấc ngủ sâu .
3 .
Tránh để tinh thần căng thẳng Căng thẳng dẫn đến dư thừa các hoóc môn cortisol ở vùng hippocampus - cấu trúc nằm bên trong thùy thái dương của não bộ , là trung tâm điều khiển việc học tập và ghi nhớ .
Kết quả là bạn phải đối mặt với các vấn đề mã hóa thông tin và ghi nhớ nó .
Vì vậy , để có trí nhớ tốt , bạn phải hạn chế căng thẳng quá lâu và giữ cho tâm trí thoải mái .
4 .
Tập thể dục thường xuyên Chỉ khi có một cơ thể khỏe mạnh , bạn mới có khả năng để thu hồi và xử lý thông tin .
Tập thể dục thường xuyên làm tăng lưu thông máu và cung cấp oxy cho não , qua đó giúp ngăn ngừa bệnh mất trí nhớ .
5 .
Ăn uống đúng cách Bạn nên ăn nhiều món ăn tốt cho não trong bữa ăn hàng ngày .
Chắn chắc là không thể không kể đến các loại thực phẩm giàu axit béo và omega-3 .
Ngoài ra , hạn chế các thức ăn có nhiều chất béo bão hòa .
Những thực phẩm đó có thể làm giảm trí nhớ của bạn .
Hãy ăn nhiều trái cây và rau quả , chúng có các chất chống oxy hóa giúp bảo vệ các tế bào não không bị tổn thương .
Ngoài ra , uống trà xanh thường xuyên để cung cấp các polyphenol , chất chống oxy hóa rất mạnh .
Trà xanh cũng hỗ trợ cải thiện trí nhớ và giúp ta tỉnh táo .
Uống rượu vang điều độ cũng là cách giúp bạn có một trí nhớ tốt với khoảng 2 ly ( cho nam giới ) mỗi ngày .
Hãy chọn rượu vang đỏ vì nó có chất resveratrol , một hợp chất giúp tăng cường máu lưu thông đến não .
Bạn cũng có thể thay thế bằng nước trái cây như việt quất , nước ép nho … 6 .
Chơi trò đấu trí Điều này đơn giản có nghĩa là bạn nên làm cái gì đó thách thức tinh thần , để cho não tập luyện .
Nó có thể là học một công cụ , thiết bị mới hay giải các câu đố ô chữ … Những điều này tạo ra kết nối mới trong não bạn .
Và rồi , các tế nào mới giúp xây dựng dự trữ nhận thức .
Điều này rất quan trọng trong việc tạo ra những ký ức mới .
Dưới đây là những nguyên nhân của " chứng hay quên " , theo Body and Soul .
1 .
Huyết áp cao Nghiên cứu tại Mỹ thực hiện trên hơn 30 nghìn người trong vòng bốn năm cho thấy , người cao huyết áp thể hiện kém hơn trong những bài kiểm tra trí nhớ và giảm sút trí nhớ nhanh hơn qua thời gian .
Tiến sĩ Gavin Lambert từ Viện Tim và Tiểu đường Baker IDI cho biết : “ Sự gia tăng huyết áp có thể đồng nghĩa với sự thay đổi trong cấu trúc mạch máu khiến thành mạch dày hơn và việc lưu thông máu trong cơ thể trở nên khó khăn .
Kết quả là các cơ quan trong cơ thể cũng sẽ bị tổn thương .
Não bộ cũng là một trong số đó .
Điều này tác động tới nhận thức và khả năng ghi nhớ của con người .
Vì thế , hãy duy trì một chế độ ăn cân bằng , cân nặng hợp lý , vận động thường xuyên , không hút thuốc .
Nếu bạn đang dùng thuốc điều trị huyết áp , uống thuốc thường xuyên để ổn định huyết áp .
2 .
Trải qua các chuyến bay kéo dài Trí nhớ có thể bắt đầu bị ảnh hưởng sau một chuyến bay kéo dài hơn bốn giờ đồng hồ .
Điều này gây ra các cơn nhức đầu và có thể ảnh hưởng tới trí nhớ ngắn hạn .
Thông thường , mọi người sẽ hồi phục nhưng có thể không nhớ lại chính xác được những gì đã xảy ra vào thời điểm đó .
3 .
Thiếu vitamin B12 Theo Denise Griffiths , phát ngôn viên của Hiệp hội các chuyên gia dinh dưỡng Australia , việc thiếu hụt vitamin B12 có thể dẫn tới những thay đổi trong nhận thức , từ chứng hay quên tới bệnh suy giảm trí nhớ .
Các nhà khoa học tin rằng vitamin B12 có thể bảo vệ bao myelin - lớp vỏ bao quanh sợi trục tế bào thần kinh .
Nếu lớp vỏ này bị tổn thương nó có thể ảnh hưởng tới việc truyền thông điệp tới não bộ và từ não bộ đi nơi khác .
4 .
Mãn kinh Nghiên cứu do Đại học Illinois thực hiện vào năm 2008 đã tìm thấy sự liên kết giữa những cơn “ bốc hỏa ” và trí nhớ kém ở phụ nữ trong giai đoạn mãn kinh .
Nghiên cứu này theo sau một nghiên cứu khác cho thấy , có tới khoảng 40 % phụ nữ cho biết họ trở nên đãng trí hơn vào thời kỳ mãn kinh .
Theo Giáo sư Pauline Maki , phụ nữ càng có nhiều cơn “ bốc hỏa ” thì trí nhớ càng kém .
Maki cũng nhận thấy những phụ nữ bị các cơn bốc hỏa này làm gián đoạn giấc ngủ thậm chí có trí nhớ còn tệ hơn nữa .
Bà Elizabeth Farrel , bác sĩ tư vấn phụ khoa từ Women’s Health cho biết , mặc dù không có bằng chứng rõ ràng nào cho thấy mãn kinh gây ra chứng mất trí nhớ , nhiều phụ nữ trong thời kỳ này vẫn tiếp tục cho biết cảm giác rối tung trước mọi thứ của mình .
Bà phát biểu : “ Mọi người thường phải ' đấu tranh ' với việc tìm kiếm từ ngữ và quên tên người khác .
Chị em nên nói chuyện với bác sĩ về các triệu chứng này nếu nó ảnh hưởng tới cuộc sống của mình ” .
5 .
Hóa trị liệu Nghiên cứu tại Đại học Standford ( Mỹ ) cho thấy những bệnh nhân ung thư vú trải qua hóa trị liệu phải chịu một vài ảnh hưởng tới những phần não chịu trách nhiệm về ghi nhớ .
Theo Tiến sĩ Helen Zorbas , Giám đốc điều hành Viện Ung thư Australia , một trong những tác dụng phụ không mong muốn của hóa trị liệu là “ chemo brain ” ( hóa trị gây suy giảm chức năng não ) .
Tác động này có thể nhẹ hoặc đáng kể tùy theo từng trường hợp .
Đó là cảm giác hơi mơ hồ , hay nhầm lẫn và chứng hay quên nhẹ thường diễn ra trong một khoảng thời gian ngắn khi tiến hành điều trị và hầu hết trường hợp đều trở lại bình thường sau đó .
6 .
Vấn đề về tuyến giáp Suy chức năng tuyến giáp là tình trạng giảm chức năng tuyến giáp dẫn tới giảm sản sinh hormone tuyến giáp .
Từ đó làm chậm quá trình trao đổi chất , gây mệt mỏi và có thể làm giảm trí nhớ .
Suy giảm tuyến giáp thường xảy ra phổ biến sau tuổi 40 và tác động tới khoảng từ 6 đến 10 % phụ nữ và một số lượng nhỏ hơn ở nam giới .
Bác sĩ Ronald McCoy , phát ngôn viên của Royal Australian College of General Practitioners cho hay , khi đang gặp một vấn đề sức khỏe gây ra mệt mỏi , bạn sẽ dễ dàng trở nên đãng trí hơn .
Nhưng khi suy chức năng tuyến giáp được chữa trị , mọi người sẽ hồi phục tốt và trí nhớ cũng được khôi phục .
Suy giảm tuyến giáp có thể được điều trị bằng thuốc .
7 .
Rượu Uống quá nhiều rượu có thể gây ảnh hưởng tiêu cực lên vùng nhớ hippocampus - phần não bộ có chức năng lưu trữ thông tin và hình thành ký ức ; ngăn cản việc chuyển ký ức từ trí nhớ ngắn hạn sang trí nhớ dài hạn .
Bởi vậy những người uống rượu thường không thể nhớ những gì đã xảy ra trong suốt khoảng thời gian họ uống .
8 .
Mang thai Mang thai có thể tác động tới trí nhớ của thai phụ .
Theo nhà nghiên cứu - Tiến sĩ Julie Henry , thành viên trong một nghiên cứu của Đại học New South Wales : “ Những công việc đòi hỏi việc ghi nhớ thường xuyên như nhớ số điện thoại của bạn bè , người thân thường khó bị ảnh hưởng .
Tuy nhiên , đó lại là một chuyện khác khi bạn phải ghi nhớ thêm những số điện thoại mới hoặc phải giữ trong đầu hàng loạt thông tin khác ” .
Bà cho biết , những thay đổi đột ngột của cơ thể khi mang thai có thể chính là lý do .
1 .
Ngắm hoa , uống trà Một nghiên cứu do tiến sĩ tâm lý Nancy Etcoff ( ĐH Y Harvard , Mỹ ) thực hiện cho thấy , nếu việc đầu tiên sau khi thức giấc là ngắm hoa , phụ nữ sẽ cảm thấy hạnh phúc , ít bực bội hơn và thêm năng lượng để làm việc .
Theo lý giải của các nhà tâm lý học về tiến hóa , ngắm nhìn hoa cỏ , cây cối giống như dấu hiệu về sự an toàn , yên bình và nhiều hứa hẹn trong tiềm thức .
Do vậy , chỉ một lọ hoa đầy màu sắc vào buổi sáng cũng có thể giúp bạn lên tinh thần , thêm phấn chấn và yêu đời .
Nhờ đó , mọi thứ khác cũng tự nhiên trở nên tốt đẹp hơn .
2 .
Nằm nghiêng bên phải khi ngủ Các nhà nghiên cứu Thổ Nhĩ Kỳ phát hiện , những người có thói quen nằm ngủ nghiêng sang phải thường có giấc mơ về niềm vui , sự thanh thản và tình yêu .
Ngoài ra , họ còn dễ thư giãn hơn và ít khó chịu khi thức dậy .
Trong khi đó , tư thế ngủ nghiêng sang trái lại gây áp lực lên các cơ quan nội tạng như dạ dày , tim , phổi khiến bạn dễ gặp ác mộng hơn .
3 .
Đi ngủ sớm Thiếu ngủ khiến khả năng điều tiết xúc cảm kém đi gây mất tập trung , căng thẳng và mỏi mệt .
Trong một nghiên cứu của mình , chuyên gia tâm lý William D.S. Killgore ( ĐH Harvard , Mỹ ) nhận thấy tình trạng thiếu ngủ có thể là nguyên nhân làm giảm khả năng nhận thức và xử lý thông tin .
Theo đó , những người mất ngủ sẽ gặp nhiều khó khăn hơn trong việc xử lý thông tin gây cười .
Vì vậy , ngủ sớm và ngủ đủ giấc là cách đơn giản giúp tinh thần minh mẫn và tràn đầy năng lượng vào ngày hôm sau .
4 .
Uống nước cam tươi Mùi thơm mát đặc trưng và màu sắc tươi sáng của nước cam không những giúp bạn khởi đầu một ngày mới dễ chịu mà còn cung cấp hàm lượng cao vitamin B6 và axit folic .
Đây là hai chất cần thiết để khắc phục tình trạng suy nhược cơ thể .
5 .
Tập thể dục ngoài trời Các chuyên gia khuyên mỗi người nên dành ra 5 phút vận động ngoài trời vào buổi sáng .
Kết quả đem lại không chỉ là sức khỏe thể chất mà cả sức khỏe tinh thần được tăng cường .
Nhờ vậy , bạn sẽ thêm tự tin , nhạy bén và được bổ sung nguồn năng lượng dồi dào cho cả ngày .
Luyện tập còn làm tăng nhịp tim , các nhóm cơ được vận động , cải thiện chất lượng giấc ngủ , thúc đẩy quá trình trao đổi chất .
6 .
Giấc ngủ có khả năng lưu giữ ký ức một cách sống động và lâu bền , đặc biệt là những trải nghiệm mỗi người trải qua trước khi ngủ .
Tạp chí Neuroscience của Mỹ từng công bố nghiên cứu về tác động của những suy nghĩ , cảm xúc tiêu cực với giấc ngủ .
Theo đó , tình nguyện viên được xem những hình ảnh gây tâm trạng buồn bã trước khi ngủ có phản ứng mạnh cả trước lúc ngủ và sau khi thức dậy .
Ngược lại , nếu xem những hình ảnh đó sau khi thức dậy hoặc sau một ngày tỉnh táo , họ lại có phản ứng bình tĩnh hơn .
Các nhà nghiên cứu kết luận , tỉnh táo sau một trải nghiệm buồn có thể vô hiệu hóa một số cảm xúc tiêu cực , trong khi đó ngủ với tâm trạng không vui lại khiến những cảm xúc đó được lưu giữ lâu hơn .
7 .
“ Yêu ” vào buổi sáng Nồng độ testosterone của cả nam lẫn nữ thường đạt mức cao nhất vào lúc sáng sớm .
Sex vào thời điểm này trong ngày không chỉ thúc đẩy một loại hormone tình yêu có tên là oxytoxin khiến cả hai bên thêm vui vẻ , hưng phấn để khởi đầu ngày mới mà còn giúp tăng cường máu lưu thông lên não và trong cơ thể giúp các nơron thần kinh hoạt động khỏe mạnh hơn .
Các anh chị trong gia đình tìm đủ mọi cách để giải thích cho ông hiểu , nhưng ông không chịu nghe ai .
Tôi cảm thấy bất lực trong chuyện này nên kính nhờ các bác sĩ cho hướng giải quyết cũng như cách chăm sóc cho ba tôi thật tốt ? ( Trần Lực ) Trả lời : Cụ ông đã thọ 80 tuổi , và có thể cụ còn sống lâu hơn nữa vì sức khỏe còn tốt .
Tuy nhiên , với : - Tính khí rất khác thường .
- Sinh hoạt hàng ngày bị đảo lộn không theo trình tự .
- Làm những việc không giống ai ( cũng là bất thường ) .
- Đã giải thích đủ cách nhưng không chịu nghe .
Các bác sĩ chuyên khoa tâm thần , chuyên khoa thần kinh có thể nghĩ tới chẩn đoán bệnh sa sút tâm thần khởi phát muộn sau 65 tuổi .
Xin có vài nhận định và giải thích với bạn như sau : - Sinh hoạt hàng ngày bị đảo lộn là biểu hiện của giảm hoặc mất khả năng định hướng không gian và thời gian .
- Giải thích đủ cách không nghe là biểu hiện suy giảm khả năng tiếp nhận thông tin mới , cùng với đảo lộn sinh hoạt là dấu hiệu suy giảm nhận thức , suy giảm trí nhớ .
- Tính khí thất thường , dễ giận hờn , đôi khi buồn , khóc lóc là biểu hiện rối loạn cảm xúc ở người sa sút tâm thần .
- Làm những việc bất thường , bạn không nói cụ thể , nhưng có thể hiểu đây là hành vi lệch hướng bình thường , là biểu hiện của rối loạn tâm thần , cũng thường gặp ở bệnh nhân sa sút tâm thần .
Bạn nên đưa cụ đến Bệnh viện Tâm thần khám , các bác sĩ sẽ đánh giá lại mức độ nặng nhẹ của bệnh và chọn lựa thuốc chuyên trị cũng như khuyến cáo chăm sóc phù hợp .
Bạn có thể tham khảo thêm bài “ 10 dấu hiệu cảnh báo bệnh Alzheimer ” trong website của Bệnh viện Tâm thần TP HCM .
Bệnh Parkinson có xu hướng tiến triển ngày càng nặng dần , gây tàn phế và ảnh hưởng chất lượng sống của người bệnh .
Cho đến nay , chưa có bất kỳ phương pháp điều trị nào chữa lành hay làm chậm tiến triển của bệnh .
Song , y văn thế giới ghi nhận ngày càng có nhiều phương pháp điều trị đã được chứng minh là có hiệu quả trong việc cải thiện triệu chứng của bệnh , từ đó giúp nâng cao chất lượng cuộc sống của bệnh nhân Parkinson .
Trong những găn gần đây , các phương pháp điều trị tiên tiến như dùng thuốc mới , phẫu thuật cũng được ứng dụng thành công tại Việt Nam .
Nhằm truyền tải kiến thức về các phương pháp mới trong điều trị bệnh Parkinson , Bệnh viện ĐH Y Dược TP HCM sẽ tổ chức buổi sinh hoạt và phổ cập kiến thức về bệnh Parkinson cho mọi người có nhu cầu tìm hiểu về chứng bệnh này .
Báo cáo viên của chương trình là bác sĩ Lê Minh và bác sĩ Trần Ngọc Tài , Bệnh viện ĐH Y Dược TP HCM. Thời gian : 8 h - 10 h30 , ngày 5/4 .
Địa điểm : Giảng đường 1 , ĐH Y Dược TP HCM số 217 Hồng Bàng , phường 11 , quận 5 .
Độc giả quan tâm đăng ký qua điện thoại : ( 08 ) 5405 1010 – 3952 5353 ( giờ hành chính ) .
Mặc dù nguyên nhân chính xác của chứng bệnh về não Alzheimer vẫn còn là một bí ẩn trong ngành y , song nghiên cứu công bố gần đây của Viện Khoa học Hàn lâm quốc gia Mỹ đã chỉ ra một thủ phạm tiềm năng : những hóa chất độc hại có tên là AGEs được phát tán với hàm lượng lớn từ thực phẩm nấu chín ở nhiệt độ cao ( như chiên hoặc nướng ) .
Các nhà nghiên cứu phát hiện ra AGEs liên kết với các tế bào viêm có thể gây ra các bệnh mãn tính như tim mạch .
Từ đó họ dồn công sức tìm hiểu xem AGEs có ảnh hưởng như thế nào đến chức năng nhận thức của con người .
Đầu tiên , nhóm nhà khoa học đã cho một đàn chuột ăn chế độ thực phẩm có chứa nhiều AGEs ở mức độ khác nhau và các hóa chất tương tự như trong chế độ ăn thịt đặc trưng của người phương Tây .
Kết quả ghi nhận , những con chuột có chế độ ăn gần giống với chế độ ăn phổ biến của người Mỹ bắt đầu xuất hiện những vấn đề về nhận thức điển hình của chứng mất trí .
Trong khi đó , những con chuột được ăn thực phẩm chứa ít AGEs hơn thì không có những thay đổi đáng kể nào ở não .
Sau đó , các nhà khoa học đã nghiên cứu vấn đề này trên 93 người từ 60 tuổi trở lên .
Theo dõi lâm sàng cho thấy , nhóm người già có hàm lượng AGEs trong máu cao thì xuất hiện nhiều rối loạn trong nhận thức cũng như tình trạng đề kháng insulin cao hơn .
Đó là một dấu hiệu của chứng chuyển hóa ( tiền thân của bệnh tiểu đường được cho rằng có liên quan đến chứng mất trí ) .
Cần có thêm nhiều nghiên cứu nữa để khẳng định AGEs đóng vai trò như thế nào trong quá trình gây ra bệnh Alzheimer và các bệnh liên quan đến nhận thức hoặc hội chứng chuyển hóa .
Trước mắt , các nhà khoa học khuyên những ai quan tâm đến việc phòng tránh căn bệnh này thì nên tránh xa các loại thực phẩm chiên , đặc biệt là những người có sở thích ăn phô mai , khoai tây chiên .
Thay vào đó , hãy tiêu thụ những thức ăn được nấu chín bằng phương pháp đòi hỏi nhiệt độ thấp hơn như xào , luộc ...
Nhiều bệnh nhân đến khám tại Bệnh viện Tâm thần TP HCM là người từng chấn thương sọ não ( hầu hết do tai nạn giao thông ) .
Nguyên nhân thăm khám thường vì tính khí thay đổi bất thường , nổi nóng hoặc giận dỗi khó kiềm chế , có khi đột ngột " tấn công " người thân hoặc có từng đợt trầm buồn không chịu tiếp xúc ai ... Một số bệnh nhân nhắc đi nhắc lại một ý muốn hay sự việc nào đó hoặc quên khái niệm thời gian ăn ngủ , số khác để lại di chứng là các cơn co giật động kinh .
Trước đây , các bác sĩ Đan Mạch từng nghiên cứu theo dõi trên gần 114 nghìn người bị chấn thương đầu .
Kết quả cho thấy 65 % có nguy cơ bệnh tâm thần phân liệt , 59 % người trầm cảm , 43,9 % mắc các rối loạn tâm thần khác do tổn thương não và 28 % người rối loạn khí sắc lưỡng cực ( hay trầm buồn , phấn khích hành vi từng đợt ) .
Những nguy cơ trên không liên quan tiền sử bệnh tâm thần của gia đình cũng như những chấn thương khác ngoài chấn thương đầu .
Tỷ lệ nguy cơ mắc bệnh tâm thần phân liệt và trầm cảm tăng cao hơn sau 11 đến 15 năm chấn thương đầu vì đây là giai đoạn đặc biệt nhạy cảm trong phát triển thần kinh .
Để phòng ngừa , tốt nhất là chấp hành luật an toàn khi lái xe , tránh tai nạn giao thông , tai nạn lao động , không uống rượu bia và cần trang bị đầy đủ thiết bị an toàn .
1 .
Uống nhiều nước và trà thảo dược Trong khi mọi người mải mê tìm hiểu những phương pháp giải độc cơ thể hiện đại nhất thì họ lại quên mất rằng cách hữu hiệu nhất chỉ đơn giản là uống nước .
Đây là cách dễ dàng và nhanh chóng nhất đào thải chất độc ra khỏi cơ thể .
Để biết được chính xác lượng nước mà cơ thể cần bạn nên căn cứ vào trọng lượng thực tế của mình bằng cách lấy số cân nặng nhân với 0,033 .
Ví dụ , bạn cân nặng 86 kg thì cần bổ sung khoảng 86 x 0,033 = 2,8 lít nước mỗi ngày .
2 .
Ăn nhiều rau xanh Rau xanh được biết như là loại thực phẩm có công dụng giải độc cơ thể rất tốt .
Tuy nhiên có nhiều người lại không ăn đủ lượng rau xanh cần thiết mỗi ngày .
Trên thị trường hiện nay lượng thực phẩm xanh vô cùng đa dạng và phong phú về chủng loại thế nên việc cung cấp rau xanh cho cơ thể hoàn toàn không có gì khó khăn .
3 .
Thường xuyên cung cấp lợi khuẩn ( probiotics ) cho cơ thể Một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí dinh dưỡng cho biết các lợi khuẩn đóng vai trò tích cực trong việc đào thải các kim loại nặng gốc tự do và những loại vi khuẩn nguy hiểm trong cơ thể người bằng cách tăng cường khả năng chống oxi hóa tự nhiên của hệ miễn dịch .
Lợi khuẩn được tìm thấy nhiều trong các sản phẩm như sữa chua , hoa quả , đồ uống lên men ... Hãy đảm bảo cơ thể bạn được cung cấp đầy đủ nguồn lợi khuẩn mỗi ngày để tăng cường hệ miễn dịch .
4 .
Xông hơi hồng ngoại Một trong những cách tốt nhất để giải độc được biết đến đó là xông hơi ( tắm hơi ) bằng tia hồng ngoại .
Tác dụng giải độc của xông hơi hồng ngoại thể hiện chủ yếu qua việc bài tiết mồ hôi qua da .
Tắm hơi là cách tuyệt vời để loại bỏ các kim loại , hóa chất độc hại và các bệnh viêm nhiễm mãn tính .
Các nghiên cứu y học đã chứng minh rằng hầu hết các độc tố có thể bị loại bỏ qua da , làm giảm bớt áp lực công việc mà gan và thận phải đảm nhiệm .
5 .
Sử dụng muối tắm Epsom Muối Epsom giúp cơ thể kiểm soát hoạt động của hơn 325 loại enzim và đóng vai trò quan trọng trong việc loại bỏ những độc tố có hại .
Magie và sunphat có trong muối epsom đều có thể dễ dàng thẩm thấu qua da .
Muối epsom giúp đào thải các độc tố và kim loại nặng ra khỏi tế bào , làm dịu cơn đau cơ và loại trừ các chất có hại khỏi cơ thể .
6 .
Nhảy trên tấm bạt lò xo Trò chơi yêu thích của trẻ nhỏ lại có công dụng rất tốt cho việc giải độc cơ thể .
Muốn giải độc , cơ thể cần di chuyển .
Hệ bạch huyết chịu trách nhiệm “ chăm sóc ” cho từng tế bào của cơ thể , mang chất dinh dưỡng đến tế bào và lọc bỏ phế phấm .
Điều quan trọng là mạng lưới hạch bạch huyết phân bố theo chiều dọc cơ thể tập trung chủ yếu ở tay , chân và thân mình , vì thế chuyển động thẳng đứng khi bạn nhảy trên tấm bạt lò xo rất thích hợp cho hoạt động của hệ bạch huyết .
7 .
Làm sạch ruột già Đây là phương pháp hiệu quả đưa độc tố ra khỏi dạ dày và ruột , những nơi có thể gây ra các vấn đề như viêm khớp , dị ứng và hen .
Tẩy sạch ruột già giúp giải độc cơ thể và cải thiện chất lượng vi khuẩn đường ruột , tăng cường năng lượng và hệ miễn dịch .
Không mấy người trong chúng ta có thể tự hào về một trí nhớ tốt , song một số người có thể tự hào rằng họ có phương pháp tốt để duy trì trí nhớ .
Không có một loại thuốc kỳ diệu nào giúp tăng cường trí nhớ , nhưng chỉ cần một số động tác thể dục cơ bản sau đây sẽ giúp bạn đạt được hiệu quả ghi nhớ rất tốt : Nắm chặt tay Điều này nghe có vẻ lạ , nhưng nghiên cứu mới đây cho thấy động tác nắm chặt bàn tay phải thành hình nắm đấm và ép mạnh một chút , sẽ giúp bạn dễ dàng ghi nhớ số điện thoại hoặc danh sách mua sắm hơn .
Sau đó , khi bạn muốn nhớ lại thông tin , hãy nắm chặt tay trái lại .
Nhóm nhà nghiên cứu cho rằng khi nắm tay lại sẽ kéo theo các chuyển động kích hoạt một số vùng não , đây là mấu chốt của việc lưu trữ và nhớ lại ký ức .
Dùng bảng chữ cái Khi bạn cố gắng để nhớ lại thông tin , chẳng hạn tên của một diễn viên trong một bộ phim nhưng dường như là rất khó .
Hãy sử dụng phương pháp tìm kiếm theo bảng chữ cái .
Về cơ bản , việc tra bảng chữ cái để tìm chữ cái đầu tiên của từ hoặc cái tên bạn đang cố nhớ ra là để kích hoạt bộ nhớ của bạn .
Thủ thuật này thực sự có hiệu quả .
Tập thể dục thường xuyên hơn Đây không phải là hoạt động đòi hỏi kiến thức và sự phối hợp , vì nhiều nghiên cứu đã cho thấy tập aerobic giúp cải thiện chức năng nhận thức và đặc biệt là tăng cường trí nhớ rất tốt .
Ngoài ra , tập thể dục còn thúc đẩy tốc độ sản sinh tế bào não mới trong vùng hippocampus - vùng não quan trọng trong việc ghi nhớ và học tập .
Không uống rượu buổi tối Rượu có thể giúp bạn đi vào giấc ngủ nhưng lại làm gián đoạn đêm đó .
Hơn nữa , các nhà nghiên cứu cho biết rượu gây hại cho khả năng tập trung và trí nhớ .
Uống càng nhiều , bạn càng khó có giấc ngủ sâu và chất lượng .
Đọc to những gì cần nhớ Các chuyên gia về trí nhớ cho biết , cách dễ nhất để ghi nhớ bất cứ điều gì là nói to những điều đó ra , có thể là nơi mà bạn cất chìa khóa xe , những gì bạn cần mua ở cửa hàng hoặc ôn lại bài kiểm tra sắp tới .
Nghiên cứu cho thấy , khi nói với chính mình những gì bạn muốn ghi nhớ , hoặc thậm chí lặp đi lặp lại , sẽ giúp bạn dễ dàng nhớ lại những điều đó hơn .
Không hút thuốc lá Nếu bạn nghĩ rằng hút thuốc lá chỉ dẫn đến ung thư thì bạn đã sai .
Một nghiên cứu khác cho thấy những người hút thuốc lá ở tuổi trung niên thực hiện các bài kiểm tra về trí nhớ cho kết quả kém hơn những người không hút thuốc lá .
Tự cho mình một gợi ý Nếu bạn phải làm điều gì đó mỗi ngày tại một thời điểm cụ thể mà bạn thường hay quên , có một kỹ thuật được gọi là ý định thực hiện có thể giúp bạn .
Ví dụ , bạn nói với chính mình : " Trên đường về nhà , tôi phải lấy quần áo từ tiệm giặt ủi ” .
Nói ra như thế sẽ giúp bạn dễ nhớ hơn .
Nói bằng hình ảnh Đây là phương pháp hỗ trợ bộ nhớ liên quan đến việc sử dụng hình ảnh hoặc phương tiện nhìn thay vì từ ngữ .
Ví dụ , cách cổ điển để ghi nhớ tên một người là thử tưởng tượng nó ( hoặc một cái gì đó liên quan đến nó ) trên khuôn mặt của người đó .
Các nhà tâm lý học thấy rằng , hình ảnh càng kỳ lạ và sống động thì phương pháp này càng hiệu quả .
Tiêu thụ nhiều sữa hơn Để phục vụ mục đích nghiên cứu , các nhà khoa học yêu cầu người tham gia nghiên cứu điền vào bảng khảo sát chi tiết về chế độ ăn của họ để kiểm tra khả năng tập trung , trí nhớ và khả năng học tập .
Họ thấy những người ăn các sản phẩm từ sữa ít nhất 5 hoặc 6 lần một tuần đã làm các bài kiểm tra trí nhớ tốt hơn so với những người hiếm khi dùng sữa .
Không ăn quá nhiều Theo một nghiên cứu của Mỹ , ăn quá nhiều có thể tăng gấp đôi nguy cơ gặp phải các vấn đề về trí nhớ ở tuổi già .
Nghiên cứu cho thấy nếu cơ thể nạp một lượng calo cao sẽ làm tăng đáng kể nguy cơ mắc chứng suy giảm nhận thức nhẹ , hoặc MCI , tiêu biểu là chứng mất trí nhớ , có thể đến trước bệnh đãng trí .
Đi dạo trong công viên Một nghiên cứu cho thấy những người đi dạo xung quanh một khu vườn sẽ làm tốt hơn 20 % bài kiểm tra trí nhớ so với những người đi bộ trên đường phố .
Những điệu nhạc khiêu vũ Không chỉ những người yêu âm nhạc mới thực hiện tốt hơn trong các bài kiểm tra nhận thức , nghiên cứu cũng chỉ ra những lợi ích của âm nhạc đối với người mắc bệnh Alzheimer .
Người ta tin rằng âm nhạc với giai điệu và các nốt nhạc mạnh mẽ , như reggae và salsa , là tốt cho bộ nhớ và khả năng giải quyết vấn đề .
Trong thực tế , những điệu nhạc khiêu vũ càng phức tạp , não bộ sẽ được thử thách nhiều hơn .
Trong thời gian từ năm 2005 đến 2009 , các nhà khoa học Mỹ đã theo dõi 401 cặp vợ chồng , với những người vợ trong độ tuổi từ 18 đến 40 , có sức khỏe sinh sản lành mạnh và đang cố gắng thụ thai .
Họ được đo nồng độ alpha-amylase , một loại enzyme trong nước bọt cho biết mức độ căng thẳng mãn tính , vào lúc bắt đầu đăng ký và một lần khác vào lúc bắt đầu chu kỳ kinh nguyệt gần nhất .
Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng những phụ nữ có alpha-amylase ở mức độ cao nhất giảm 29 % khả năng thụ thai và có nguy cơ vô sinh nhiều gấp đôi so với những phụ nữ có mức alpha-amylase thấp nhất .
Tất cả được theo dõi trong một năm hoặc cho đến khi mang thai .
Phát hiện này cho thấy việc giảm stress có thể có lợi cho những đôi đang cố gắng sinh con .
Thông thường sau 12 tháng cố gắng " thả " mà không có kết quả , các bác sĩ sẽ khuyên bạn đi khám và điều trị vô sinh .
Lúc này chuyên gia sẽ bắt đầu bằng cách giới thiệu các can thiệp lối sống , như bỏ hút thuốc , cắt giảm lượng caffeine và kỹ thuật giảm stress .
Nghiên cứu chỉ ra rằng , giảm căng thẳng trước đó sẽ có lợi nhiều hơn .
Đồng tác giả của nghiên cứu công bố trên tạp chí Human Reproduction , tiến sĩ Germaine Buck Louis ( Viện nghiên cứu sức khỏe trẻ em quốc gia Eunice Kennedy Shriver đặt tại Rockville , Maryland ) nhận xét : " Loại bỏ căng thẳng trước khi cố gắng mang thai có thể rút ngắn thời gian các cặp vợ chồng cần có để mang thai so với những người bỏ qua vấn đề căng thẳng " .
Tiến sĩ Courtney Denning - Johnson Lynch ( ĐH bang Ohio ) , người đứng đầu nhóm nghiên cứu cho biết : " Thách thức chính hiện nay là làm thế nào để giảm bớt căng thẳng của phụ nữ .
Tự trách mình vì không có con sẽ chỉ khiến họ càng khó có con .
Có rất nhiều cách hữu ích để giảm căng thẳng của phụ nữ như thiền , yoga hoặc đơn giản là tập các bài thể dục nhẹ nhàng hay đi bộ hàng ngày - từ 20 đến 30 phút .
Bạn không cần phải ghi danh vào một khóa thiền , chỉ cần có một khoảng trạng thái bình yên mỗi ngày là đủ " .
Dù chưa biết stress ảnh hưởng chính xác đến khả năng sinh sản như thế nào , nhưng nghiên cứu cũng phủ nhận hai quan điểm cho rằng : những cặp vợ chồng bị stress sẽ ít quan hệ hơn hoặc stress làm trì hoãn sự rụng trứng .
Trong số người tham gia , những phụ nữ có nồng độ alpha-amylase cao trong nước bọt cũng có tần suất quan hệ nhiều như những người có nồng độ thấp .
Còn khi sử dụng màn hình để theo dõi sự rụng trứng , các nhà khoa học không phát hiện ra sự trì hoãn rụng trứng ở những phụ nữ có nồng độ alpha-amylase cao .
Trong khi căng thẳng không phải là yếu tố duy nhất góp phần vô sinh , Lynch nhấn mạnh rằng , đây là một yếu tố mà vợ chồng có thể kiểm soát để cải thiện cơ hội mang thai .
" Giảm căng thẳng không chỉ giúp bạn có thai nhanh hơn mà nếu bạn bắt đầu mang thai khi khỏe mạnh , đảm bảo mẹ và con sau này cũng sẽ được khỏe mạnh hơn " , Lynch cho biết .
Trong buổi sinh hoạt mới đây của CLB Mẹ và Bé ( Trung tâm truyền thông và giáo dục sức khỏe TPHCM ) , tiến sĩ , bác sĩ Lê Thị Thu Hà , Trưởng Khoa hậu sản Bệnh viện Từ Dũ cho biết , sinh mổ không phải lựa chọn đầu tiên của các bác sĩ , và chỉ được chỉ định khi mẹ hoặc thai nhi có nguy cơ về sức khỏe .
Việc hồi phục sau sinh mổ lâu và khó khăn hơn so với sinh thường , sản phụ mất máu nhiều hơn , chi phí cao hơn và nguy cơ bị nhiễm trùng hậu sản cũng cao hơn … Vì vậy , bác sĩ lưu ý , các bà mẹ sinh mổ cần phải cẩn thận hơn trong chăm sóc cơ thể , sinh hoạt hay chọn thực phẩm để mau hồi phục sức lực , nhất là khi vừa đau với vết mổ vừa phải chăm sóc con cái .
1 .
Chăm sóc vết mổ Trong tuần đầu tiên sau sinh , vết mổ vẫn chưa khô nên các bác sĩ sản phụ khoa và nữ hộ sinh sẽ chăm sóc sản phụ , chăm sóc vệ sinh vết mổ , cho các thuốc giảm đau , thuốc kháng sinh hay thuốc co hồi tử cung để tránh các biến chứng , nhiễm trùng .
Việc dùng thuốc giảm đau sau sinh mổ là hoàn toàn bình thường , những thuốc này không hề ảnh hưởng đến chất lượng sữa , vì vậy các bà mẹ đừng ngại yêu cầu bác sĩ cung cấp thuốc nếu các cơn đau đã vượt quá ngưỡng chịu đựng .
Các vết mổ đang trong quá trình lành gây đau đớn , kết hợp với tử cung đang co thắt để trở về trạng thái ban đầu có thể gây ra cảm giác choáng váng và kiệt sức .
Sang tuần thứ hai , nếu khâu bằng chỉ không tiêu thì sẽ bác sĩ xem xét vết mổ , nếu khô sạch thì cắt chỉ .
Thông thường , bác sĩ sẽ cắt chỉ sau 5 ngày nếu mẹ mổ lần đầu tiên , sau 7-8 ngày nếu mổ lần hai trở lên .
Nếu khâu bằng chỉ tự tiêu thì không cần cắt chỉ .
Thời gian này , mẹ nên lau người bằng nước ấm hoặc tắm nhanh chóng , tránh việc ngâm cơ thể trong bồn tắm khiến vết mổ bị ướt .
Sau khi tắm xong , dùng bông sạch thấm khô vết mổ , để vết mổ hở không cần băng kín , giữ cho vết mổ luôn khô sạch .
Có thể vệ sinh vết mổ bằng dung dịch betadin hoặc povidine 10 % , giúp vết mổ sẽ nhanh liền sẹo và tránh nhiễm trùng .
Không nên thoa các loại thuốc kháng sinh , hay đắp lá trầu , tỏi giã lên vết mổ .
Bác sĩ Thu Hà cũng lưu ý , có những người cơ địa lồi , thậm chí 4 tháng sau khi cắt chỉ , mới nhú sẹo lồi .
Sẹo lồi là vết mổ sau khi liền sẽ lồi hẳn ra khỏi mặt da , có màu sậm hoặc hơi tím , khi đụng vào có thể đau hoặc ngứa và tồn tại mãi với thời gian .
Các mẹ có thể dùng thuốc chống sẹo lồi sau khi cắt chỉ được một tuần trở đi .
Nếu thoa thuốc sớm có thể gây nhiễm trùng .
2 .
Dinh dưỡng , chế độ ăn Sản phụ không được phép ăn gì trong vòng 6 giờ sau mổ vì lúc này , dưới tác động của thuốc dùng trong ca phẫu thuật , nhu động ruột của bạn đang ở mức rất thấp , đường ruột ứ ra nhiều khí , dạ dày hoạt động yếu .
Thức ăn đưa vào sẽ rất khó tiêu hóa , gây đầy hơi , táo bón , khiến cơ thể càng mệt mỏi , lâu hồi phục .
Trong ngày đầu vừa sinh , các bà mẹ chỉ nên uống nước lọc , nước đường , ăn cháo loãng cho tới khi xì hơi ( trung tiện ) mới bắt đầu ăn đặc , và nên ăn những đồ mềm , lỏng .
Sau đó , các bà mẹ ăn uống như bình thường , tăng cường thức ăn giàu đạm và canxi , đồng thời uống nhiều nước để có nhiều sữa cho con bú và tránh táo bón .
Tình trạng táo bón đầy hơi vẫn tồn tại sau mổ 3-5 ngày do ảnh hưởng của thuốc tê .
Lưu ý không dùng các loại thực phẩm dễ gây tiêu chảy hoặc dị ứng , gây sẹo lồi ( thịt gà , thịt bò , hải sản , rau muống ... ) Nên ăn các thức ăn giàu dinh dưỡng như đạm đường , chất sắt , rau củ quả nấu chín .
Đặc biệt , trong quá trình liền vết mổ thì các vitamin A , B , C ( cam , quýt , bưởi cà rốt ) có vai trò kiểm soát viêm nhiễm ; Vitamin K và các yếu tố vi lượng như canxi , kẽm , sắt , đồng ( có trong trứng sữa ) có vai trò chính trong việc cầm máu , tạo máu và làm lành vết mổ ; Protein là nguyên liệu chính tạo ra tế bào mới hình thành nên lớp da non và làm liền vết mổ .
Mỗi ngày nên cung cấp cho cơ thể khoảng 200 g thức ăn có chứa protein như thịt , cá , sữa , đậu … 3 .
Vận động nghỉ ngơi Sau sinh , việc di chuyển khiến các mẹ đau đớn nhưng đừng vì vậy mà nằm nhiều trên giường .
Ngay sau khi ống thông tiểu được lấy ra , sản phụ đã có thể bước xuống giường , tập đi bộ trở lại .
Trước đó , các mẹ vẫn có thể cử động tay chân nhẹ nhàng hoặc ngồi dậy .
Lười vận động sau khi sinh mổ làm cho nhu động ruột chậm hồi phục , từ đó dẫn đến chứng táo bón rất khó chịu ở chị em sản phụ .
Đồng thời đây cũng là yếu tố nguy cơ nghiêm trọng làm hình thành các cục máu đông ở chân , tay và gây viêm phổi sau phẫu thuật ( do nằm một chỗ , phổi bị ứ đọng ) .
Việc vận động đi bộ ngắn giúp các chức năng bình thường của cơ thể phục hồi nhanh hơn , giảm nguy cơ mắc biến chứng sau phẫu thuật như dính ruột , viêm tắc tĩnh mạch … Tuy nhiên , đối với những chị em đã trải qua giai đoạn chuyển dạ quá khó trước khi quyết định sinh mổ hoặc cuộc mổ khó khăn mất nhiều máu thì cần phải nghỉ ngơi để phục hồi năng lượng trước khi di chuyển , nếu không dễ gặp nguy hiểm do té , ngã , ngất .
Còn các mẹ siêng vận động cũng nên nhớ rằng , dù tập thể dục rất tốt và thúc đẩy nhanh quá trình hồi phục sau sinh , nhưng nếu sinh mổ thì vẫn cần từ 4-6 tuần sau sinh mới được tập luyện trở lại .
4 .
Cho con bú Sau khi sinh , mẹ nên cho con bú ngay càng sớm càng tốt vì lúc này sữa non có chứa nhiều dinh dưỡng nhất , chứa nhiều chất đề kháng nhất cung cấp các chất thiết yếu cho sự phát triển của trẻ sơ sinh và tăng cường miễn dịch cho trẻ .
Quan niệm không dám cho con bú ngay sau sinh mổ vì sợ có hại cho bé , sữa không kịp về hay sữa còn chứa thuốc gây tê ảnh hưởng đến trẻ khá phổ biến ở chị em sản phụ .
Tuy nhiên , các mẹ hoàn toàn có thể cho con bú ngay sau một giờ đầu sau sinh mổ bằng hình thức gây tê .
Với những sản phụ sinh mổ bằng hình thức gây mê toàn thân , thời điểm thông thường có thể cho bé bú sau khoảng 4-6 tiếng đồng hồ , khi thuốc gây mê bớt tác dụng .
Cho bé bú sớm không chỉ giúp gắn kết tình mẫu tử , tăng sức đề kháng cho bé mà còn giúp tử cung của mẹ mau phục hồi , giảm nguy cơ băng huyết sau sinh .
Để tránh ảnh hưởng của vết mổ , các mẹ nên nhờ người thân trợ giúp để đỡ bé ở tư thế thoải mái nhất cho cả hai mẹ con .
5 .
Vệ sinh Ngay sau khi sinh , mẹ đã có thể rửa mặt , súc miệng , chải răng mỗi ngày .
Mẹ nên chọn bàn chải mềm , tránh chảy máu răng .
Để tránh hiện tượng bí tiểu sau sinh , chị em nên tập đi tiểu từ 2 đến 3 giờ sau khi rút ống thông tiểu .
Nếu nửa ngày đầu còn yếu , chị em có thể dùng bô ngay tại chỗ , sang ngày thứ hai có thể vào nhà vệ sinh .
Nên lau rửa thân thể bằng nước ấm và lau khô người .
Sang tuần thứ hai thì có thể tắm rửa bình thường , tránh làm ướt vết mổ , không chà mạnh lên vết mổ .
6 .
Những dấu hiệu cần lưu ý trong thời gian hậu phẫu Sốt là phản ứng của cơ thể với tình trạng nhiễm trùng .
Tuy nhiên , mẹ cũng có thể sốt do mặc ấm quá mức , nằm than , thiếu nước .
Vì vậy mẹ cần uống nhiều nước , nếu mùa nóng nên mặc quần áo thoáng mát , có thể nằm điều hòa , nhưng nên có những phút tắt điều hòa mở cửa cho phòng thông thoáng .
Sản dịch : Dù bạn sinh mổ , sản dịch vẫn sẽ chảy ra ngoài âm đạo như khi sinh thường và đây là dấu hiệu cho thấy tử cung đang hồi phục tốt .
Trong 3 hoặc 4 ngày đầu , sản dịch có màu đỏ tươi , sau đó lượng máu dần dần bớt đi và chuyển qua màu hồng , màu nâu khi nội mạc tử cung co lại .
Đến khoảng ngày thứ 10 sản dịch sẽ có màu hơi vàng hoặc không màu .
Các mẹ cần lưu ý nếu thấy sản dịch không chảy ra sau sinh , sản dịch có mùi hôi hay sản dịch có màu đỏ tươi trở lại , cần phải báo ngay với bác sĩ vì đây có thể là dấu hiệu nhiễm trùng hậu sản , sót nhau hoặc băng huyết rất nguy hiểm với bà mẹ sau sinh .
Vết mổ sưng đỏ , đau hoặc tiết dịch : Vết mổ là vết thương , do vậy cần giữ khô sạch để tránh nhiễm trùng .
Nếu vết mổ sưng đỏ đau hoặc chảy dịch vàng là những dấu hiệu bất thường , mẹ cần đến bệnh viện ngay lập tức .
Não bộ kiểm soát cơ thể , nhưng cơ thể cũng có thể ảnh hưởng tới bộ não bằng những tín hiệu gửi tới hệ thần kinh .
Trên thực tế , cơ thể và tâm trí phối hợp với nhau để tạo nên nhận thức của con người về thế giới .
Các nhà nghiên cứu đã xem xét cách bộ não phân tích các dấu hiệu nhận được từ cơ thể và đưa ra một số cách giúp con người cải thiện tâm trí .
Nụ cười mang lại sự điềm tĩnh và hạnh phúc Theo các nghiên cứu , cười không cần lý do sẽ đánh lừa bộ não và mang lại cho người ta cảm giác thư giãn , hạnh phúc hơn .
Trong một thí nghiệm , những người tham gia được yêu cầu ngậm đũa trong miệng theo cách như thể các cơ mặt đang cười .
Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng những người tham gia này giải quyết nhiệm vụ căng thẳng tốt hơn người không ngậm đũa và không có biểu hiện vui vẻ trên khuôn mặt .
Dang rộng tay để cảm nhận sức mạnh Một số tư thế tạo cho người ta cảm giác mạnh mẽ .
Các nhà nghiên cứu gợi ý rằng một số tư thế mở rộng cơ thể và bề mặt tiếp xúc của cơ thể thậm chí có thể tác động tới nồng độ hormone , khiến người ta cảm thấy mạnh mẽ hơn và sẵn sàng mạo hiểm hơn .
Trong một nghiên cứu , những người tham gia được yêu cầu giữ cơ thể ở các tư thế tạo ít hay nhiều cảm giác mạnh mẽ / tư thế sức mạnh khác nhau , rồi được đưa cho 2 đôla để tự lựa chọn giữ hay cá cược .
Kết quả cho thấy những người giữ các tư thế sức mạnh lớn dễ đem tiền ra đánh cược hơn để có gấp đôi tiền .
Các nhà nghiên cứu cho biết mặc dù các tư thế có liên quan tới sức mạnh có vẻ nam tính , chúng cũng có tác dụng tương tự với phụ nữ .
Ngủ ngắn để thông minh hơn Nằm ngủ ngắn không chỉ giúp bộ não mệt mỏi được thư giãn .
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng cũng như tác dụng của một giấc ngủ sâu vào ban đêm , một giấc ngủ ngắn giữa ngày cũng giúp tăng cường trí nhớ , khả năng học tập và các hoạt động tâm trí .
Tư thế thiền giúp tĩnh tâm Đặt cơ thể vào tư thế thiền và thở sâu giúp thư giãn , thả lỏng tâm trí , theo một nghiên cứu năm 2008 đăng trên tạp chí Plos One .
Các nhà nghiên cứu cho biết có thể khi tập trung vào cơ chế não bộ kiểm soát tư thế và hơi thở sẽ giúp mang lại hiệu quả thư giãn cho tâm trí .
Công bố ngày 6/11 , nhóm bác sĩ , nhà nghiên cứu của Đại học Pennsylvania ở Philadelphia đã lấy tế bào trong hệ miễn dịch từ máu của bệnh nhân và chỉnh sửa lại gene nhằm mục đích chống lại ung thư .
Công nghệ này hạn chế tối đa phản ứng phụ và có thể kiểm soát được .
Phương pháp điều trị này đã loại bỏ 3 loại gene gây cản trở quá trình nhận diện và tiêu diệt tế bào ung thư , sau đó thêm một loại gene mới có khả năng hỗ trợ các tế bào miễn dịch của cơ thể thực hiện tốt quá trình đẩy lùi bệnh .
Tiến sĩ Edward Stadtmauer , Trưởng nhóm nghiên cứu cho biết : " Đây là bằng chứng cho thấy chúng ta hoàn toàn có thể chỉnh sửa gene của các tế bào này một cách an toàn " .
Sau 2 đến 3 tháng tiến hành liệu pháp này , sức khỏe một bệnh nhân tiếp tục xấu đi , một bệnh nhân khác hiện đã ổn định .
Bệnh nhân thứ ba mới nhận được liệu trình điều trị và đang chờ đợi kết quả .
Hai trong số bệnh nhân bị đa u tủy xương , ung thư máu và người thứ ba bị sarcoma , ung thư hình thành trong mô liên kết hoặc mô mềm .
Tất cả họ đều đã thất bại khi sử dụng nhiều phương pháp điều trị hiện tại và tình nguyện tham gia vào nghiên cứu này .
Các nhà khoa học tiến hành lọc máu của họ để loại bỏ những tế bào trong hệ thống miễn dịch , được gọi là tế bào T , sau đó tiến hành sửa đổi trong phòng thí nghiệm và trả lại cho bệnh nhân bằng phương pháp IV ( truyền vào tĩnh mạch qua một cây kim ) .
Phương pháp điều trị này chỉ cần áp dụng một lần .
Sau khi các tế bào miễn dịch được trả lại cơ thể bệnh nhân , số lượng sẽ được nhân lên thành một " đội quân hùng hậu " trong cơ thể và hoạt động như một loại thuốc sống .
Đến nay , các tế bào đã sống sót và đã nhân lên đúng như kế hoạch , ông Stadtmauer chia sẻ .
Đây là một liệu pháp hoàn toàn mới , vì vậy chưa rõ kết quả đem lại có khả quan hay không .
Do đó , các nhà nghiên cứu cần theo dõi những bệnh nhân này trong một thời gian dài và thử nghiệm trên nhiều tình nguyện viên khác .
Theo kế hoạch , họ sẽ tiến hành điều trị thử nghiệm thêm 15 bệnh nhân nữa nhằm đánh giá sự an toàn cũng như hiệu quả của nó .
Các phương pháp điều trị tế bào khác đối với một số bệnh ung thư máu đã tạo một cú hích lớn trong công cuộc tìm kiếm phương pháp chữa trị căn bệnh ung thư .
Chỉnh sửa gene cũng là một phương pháp có thể giúp cải thiện phần nào , bác sĩ Aaron Gerds , chuyên gia ung thư tại Trung tâm y khoa Cleveland , bang Ohio , Mỹ chia sẻ .
Chỉnh sửa gene là phương pháp thay đổi vĩnh viễn DNA nhằm tấn công các nguyên nhân gốc rễ gây bệnh .
CRISPR là một công cụ được tạo ra để cắt DNA tại một điểm cụ thể .
Công cụ này từ lâu đã được sử dụng trong phòng thí nghiệm và đang được thử nghiệm cho một số loại bệnh khác .
Nghiên cứu này không nhằm mục đích thay đổi DNA trong cơ thể người .
Thay vào đó , nó tìm cách loại bỏ , thay đổi và tiếp thêm cho các tế bào của bệnh nhân một nguồn " siêu năng lực " đủ để chống lại căn bệnh ung thư .
Nói cách khác , đây là một hình thức trị liệu miễn dịch .
Tế bào ung thư sinh ra các protein gọi là kháng nguyên .
Các protein kháng nguyên này thúc đẩy quá trình tạo ra các kháng thể kháng với chính protein , gọi là quá trình tự kháng thể .
Các nhà nghiên cứu tại Đại học Nottingham dựa vào các kháng nguyên liên quan đến khối u ( gọi tắt là TAA ) để xác định những dấu hiệu sớm ung thư .
Họ phát triển các bảng chứa kháng nguyên TAA để tìm hiểu xem có tự kháng thể chống lại chúng trong những mẫu máu bệnh nhân hay không .
Trong một thí nghiệm , các nhà khoa học lấy mẫu máu của 90 bệnh nhân ung thư vú tại thời điểm được chẩn đoán mắc bệnh .
Sau đó các mẫu máu được đối chứng với mẫu máu lấy từ 90 bệnh nhân không bị ung thư vú .
Kết quả công bố hôm 3/11 cho thấy quá trình tự kháng thể kháng lại một số kháng nguyên TAA có thể phát hiện sớm 5 năm trước khi ung thư có dấu hiệu lâm sàng .
Nghiên cứu sinh Daniyah Alfattani , một thành viên của nhóm , cho biết : " Từ kết quả nghiên cứu , chúng tôi nhận thấy rằng ung thư vú tạo ra tự kháng thể chống lại các nhóm kháng nguyên liên quan đến khối u " .
Các nhà nghiên cứu sử dụng ba bảng với số lượng kháng nguyên TAA khác nhau để kiểm tra tự kháng thể .
Cụ thể , bảng có 5 kháng nguyên TAA phát hiện chính xác tế bào ung thư ở 29 % mẫu máu bệnh nhân ung thư vú và xác định chính xác 84 % ở các mẫu đối chứng không có ung thư .
Bảng có 7 kháng nguyên TAA xác định chính xác tế bào ung thư trong 35 % mẫu ung thư và không có ung thư trong 79 % mẫu đối chứng .
Con số ở bảng có 9 kháng nguyên TAA lần lượt là 37 % và 79 % .
Alfattani chia sẻ , nhóm nghiên cứu cần thêm thời gian để phát triển và kiểm chứng thêm về phương pháp này .
" Tuy nhiên , những kết quả trên rất đáng khích lệ .
Nó mở ra hy vọng về khả năng sớm phát hiện ra những dấu hiệu của bệnh ung thư vú " , Daniyah Alfattani nói .
Susie mắc bệnh ung thư vú lần đầu tiên năm 20 tuổi , khi còn đang học Đại học .
Cô thường bị ho , cảm lạnh và xuất hiện các vết sưng nhỏ ở bên trái cổ , sát với xương đòn .
Bác sĩ xác định Susie có một khối u đang phát triển ở vùng ngực , phác đồ điều trị là phẫu thuật và xạ trị .
Hơn 10 năm sau , khi đang mang thai con trai đầu lòng , Susie tái phát ung thư .
Cô trì hoãn điều trị vì sợ ảnh hưởng đến em bé .
" Đây là một quá trình khó khăn , nhưng tôi không cho phép bản thân gục ngã .
Điều duy nhất truyền động lực cho tôi chính là con trai " , cô chia sẻ .
Để đảm bảo an toàn cả hai mẹ con , bác sĩ đề nghị Susie phẫu thuật thức tỉnh ngay trong thai kỳ .
" Tôi phải giữ tinh thần tỉnh táo và tập trung suốt ca phẫu thuật vì muốn giảm nhịp tim của mình , ngăn hiện tượng chuyển dạ tự phát " , cô cho biết .
Bác sĩ cũng đề nghị Susie cắt bỏ cả hai tuyến vú sau khi sinh .
Tuy nhiên vì muốn cho con bú sữa mẹ , cô từ chối chỉ định này .
Susie sinh con sớm hai tuần để tiếp tục quá trình điều trị ung thư .
Sau khi bé chào đời , Susie cùng một lúc đối mặt với việc điều trị ung thư , chăm sóc con và trầm cảm sau sinh .
Bên cạnh những thay đổi của cơ thể khi mang thai và sinh con , cô phải chịu đựng tác dụng phụ của hóa trị .
Trong thời gian này , Susie sử dụng nghề trang điểm như một động lực để vượt qua khó khăn và truyền cảm hứng cho mọi người về sự tự tin .
Cô thay đổi chế độ ăn uống , tránh sử dụng thực phẩm chế biến sẵn và chọn lựa mỹ phẩm kỹ càng .
Susie bắt đầu phát triển dòng sản phẩm làm đẹp hữu cơ ngay trong chính căn bếp của mình .
" Những trải nghiệm này giúp tôi có sự kết nối sâu sắc với những người xung quanh , đặc biệt là con trai mình .
Tôi dành nhiều thời gian cho con nhất có thể , cùng trò chuyện , cười nói và chơi đùa .
Tôi kể về căn bệnh ung thư và dường như con có thể hiểu được " , cô nói .
Không lâu sau khi kết thúc đợt hóa trị thứ hai , Susie phát hiện một khối u khác phát triển trong khoang ngực .
Cô trải qua ca phẫu thuật loại bỏ khối u .
Bệnh tái phát lần nữa vào tháng 4/2018 .
Vừa điều trị bệnh , Susie vẫn duy trì công việc kinh doanh , chăm sóc con cái và thói quen ăn uống lành mạnh .
Cô chia sẻ câu chuyện của mình với hy vọng truyền cảm hứng đến cộng đồng , giúp mọi người sống một cuộc sống trọn vẹn .
" Tôi hiểu ra rằng không ai được đảm bảo một cuộc sống lâu dài , vì vậy bạn phải sống mỗi ngày .
Tôi cố gắng chăm sóc tinh thần , cảm xúc và thể chất của bản thân .
Sau lần hóa trị thứ hai , tôi thấy thời gian thật quý giá và không muốn lãng phí điều gì " , Susie cho biết .
Ngày 2/11 , Oliver Brown 11 tuổi , ra đi sau 3 năm chiến đấu với bệnh rối loạn máu hiếm gặp .
Bên cạnh em luôn có gia đình gồm cha mẹ và em trai 8 tuổi .
Dù đau lòng , gia đình cho biết tự hào và ngưỡng mộ " cậu bé dũng cảm " .
Cuối năm 2016 , Oliver được chẩn đoán mắc Hội chứng Myelodsplastic ( hội chứng rối loạn sinh tủy ) .
Đây là bệnh ung thư làm chậm sự phát triển và suy yếu các tế bào máu .
Oliver là một trong 4 trường hợp hiếm hoi trên thế giới và là cậu bé duy nhất tại Anh mắc căn bệnh này .
Oliver đã trải qua hơn 15 ca ghép tế bào gốc , hai kỳ trị liệu kéo dài suốt 10 tháng và điều trị cách ly tại bệnh viện .
Thời gian cách ly kéo dài 7 tuần , chỉ 4 người được phép tiếp xúc với em .
Suốt quá trình đó , Oliver và em trai Benjamin thường trò chuyện qua bộ đàm ở cửa sổ phòng bệnh .
Bố mẹ cũng luôn ở bên cạnh em và thay phiên chăm sóc .
Oliver được truyền máu , tiểu cầu và tăng cường hóa trị để làm chậm sự phát triển của tế bào ung thư .
Tháng 5 năm nay , bác sĩ tiên lượng thời gian sống của Oliver chỉ còn vài tuần .
Tuy nhiên , bằng sức mạnh phi thường , cậu bé tiếp tục chiến đấu với căn bệnh và sống đến tháng 11 .
Một tuần trước , gia đình Oliver tiết lộ đã trang trí và chuẩn bị những món quà Giáng sinh dành cho con trai , mặc dù chưa đến lễ .
Họ treo đèn trước ngôi nhà , dựng người tuyết trong sân vườn và trồng một cây thông Noel .
" Oliver có tình yêu lớn đối với Giáng sinh , vì vậy chúng tôi làm điều này .
Tôi biết con sẽ không thể ở đây vào cuối năm để trải nghiệm " , cha của cậu bé chia sẻ .
Các tổ chức từ thiện tại địa phương cũng nhiệt tình giúp đỡ Oliver và gia đình tận dụng tối đa thời gian bên nhau .
Đám tang của Oliver được giữ kín .
Cha mẹ cậu bé đang lên kế hoạch tổ chức Lễ Kỷ niệm Cuộc sống cho cậu bé vào một ngày không xa .
" Dù xảy ra điều gì , Oliver luôn chọn cách đối mặt với nụ cười trên môi và tình yêu trong trái tim mình .
Đã có nhiều kỷ niệm hơn nước mắt trong suốt 3 năm qua , và chúng tôi muốn Oliver nhớ về quá trình đó như vậy " , mẹ em chia sẻ .
Nhóm nghiên cứu từ Trường Kỹ thuật Điện và Vi tính ( SECE ) của Học viện Công nghệ Georgia , ứng dụng công nghệ kênh dẫn vi lưu ( Microfluidics ) để tạo ra " bẫy mồi " .
Nghiên cứu sinh Chia-Heng Chu dùng công nghệ in 3D chứa các kênh dẫn vi lưu đặt trong dung dịch kháng nguyên để lọc những tế bào bạch cầu trong máu .
Các kênh dẫn vi lưu nối với nhau thành hình zig-zag dài khoảng 50 cm .
Mọi tế bào bạch cầu sẽ tiếp xúc với thành kênh và bị giữ lại , loại bỏ .
Các tế bào hồng cầu nhỏ hơn tiếp tục đi qua bộ lọc để nuôi cơ thể .
Nhóm nghiên cứu thử nghiệm thiết bị bằng cách thêm tế bào ung thư vào máu từ những người khỏe mạnh .
Kết quả , " bẫy " có thể thu được khoảng 90 % tế bào khối u .
Thử nghiệm tiếp với 10 ml mẫu máu từ bệnh nhân ung thư tuyến tiền liệt , kết quả cho thấy tế bào ung thư đã bị loại bỏ hoàn toàn .
Trước đây , giới khoa học dùng công nghệ kênh dẫn vi lưu ( Microfluidics ) để thử nghiệm " bắt " các tế bào ung thư nhờ tính năng nhận biết dấu hiệu bên ngoài của tế bào ác tính .
Tuy nhiên , vì ung thư liên tục thay đổi theo thời gian nên công nghệ này không phải lúc nào cũng phân biệt chính xác được các tế bào bệnh .
Ngay cả khi các tế bào ung thư bị " trúng bẫy " thì việc loại bỏ chúng và tách khỏi kháng nguyên mà không gây tổn hại tế bào lành ở xung quanh , cũng là một thách thức lớn .
Theo giáo sư Fatih Sarioglu tại Trường SECE , các thiết bị sử dụng công nghệ kênh dẫn vi lưu trước đây chỉ có một lớp với độ cao các kênh trung bình là 50-100 micrometer .
Công nghệ in 3D có thể tạo ra nhiều kênh trong không gian 3 chiều để tối đa khả năng lọc của thiết bị .
Công nghệ này chỉ mới thử nghiệm trên các mẫu máu của bệnh nhân ung thư tuyến tiền liệt , ung thư vú và ung thư buồng trứng .
Các nhà khoa học tin rằng thiết bị có thể áp dụng cho bất kỳ loại ung thư nào vì cơ chế của nó nhắm vào tế bào máu chứ không phải tế bào ung thư .
Họ hy vọng đây là công cụ hỗ trợ lâm sàng cho bác sĩ , sử dụng trong bệnh viện , phòng khám và các cơ sở y tế tương lai không xa .
Bác sĩ Thân Văn Thịnh , khoa Khám bệnh , Bệnh viện Ung bướu Hà Nội , cho biết nhiều người đi khám tầm soát ung thư với tâm lý lo lắng , sợ hãi nên yêu cầu được xét nghiệm tổng thể .
Tuy nhiên , không ai tự dưng đi kiểm tra chụp chiếu hay làm xét nghiệm tất cả bộ phận trên cơ thể để tìm ung thư .
" Điều này gây tốn kém và không hiệu quả .
Thậm chí , nhiều gói tầm soát ung thư còn mang tính kinh doanh , không có lợi cho người được tầm soát " , bác sĩ Thịnh nói .
Xét nghiệm tràn lan còn gây tâm lý hoang mang hoặc yên tâm giả tạo cho người xét nghiệm .
Chẳng hạn , việc xét nghiệm các chất chỉ điểm khối u trong máu như CEA , CA 125 hoặc CA 153 ... đều không có cơ sở khoa học bởi nó chỉ áp dụng khi tầm soát trên người có nguy cơ cao và phải được bác sĩ chuyên khoa chỉ định , tư vấn .
Do đó , xét nghiệm chất chỉ điểm khối u thường chỉ mang tính tham khảo , theo dõi trong quá trình điều trị , không đưa kết luận rõ ràng mà thường để đánh giá đáp ứng điều trị , tiên lượng , theo dõi tái phát , di căn của bệnh .
Ngoài ra , lạm dụng các phương tiện hình ảnh như chụp cắt lớp toàn thân nhằm tầm soát ung thư cũng không mang lại hiệu quả tốt và chưa được tổ chức y tế nào khuyên dùng .
Theo bác sĩ Thịnh , chụp cắt lớp vi tính hay cộng hưởng từ chỉ có giá trị cao trong chẩn đoán ung thư phổi , ung thư gan , chứ không áp dụng cho nhiều loại ung thư khác .
Để tìm ung thư đường tiêu hóa , nội soi là phương pháp số một , còn với ung thư phổi chụp cắt lớp có tính quyết định giúp phát hiện sớm khối u kích thước dưới 10 mm .
Phương pháp chẩn đoán hình ảnh bằng siêu âm hoặc nội soi có thể phát hiện đến 60 % ung thư tuyến giáp , ung thư hạch , gan , thận , tinh hoàn , phụ khoa , đường tiêu hóa ... Ngoài ra , chỉ một số vị trí ung thư có thể được phát hiện ở giai đoạn tiền ung thư như vú , cổ tử cung , tuyến giáp , đại trực tràng .
Ung thư phổi , gan là hai loại ung thư thường gặp và diễn tiến bệnh nhanh , có trường hợp siêu âm chưa phát hiện bệnh nhưng 6 tháng sau đã vào giai đoạn cuối .
Bác sĩ khuyên phụ nữ trên 21 tuổi được khuyến cáo nên tầm soát ung thư cổ tử cung .
Tầm soát ung thư vú dành cho phụ nữ trên 40 tuổi , còn những người trên 50 tuổi có thể tầm soát ung thư đại trực tràng .
Hiện , phương pháp tầm soát ung thư chính xác nhất là sinh thiết từ giải phẫu một mẫu mô nghi ung thư để tìm kiếm tế bào ác tính .
Ngoài ra còn có phương pháp chẩn đoán hình ảnh và xét nghiệm máu .
Bác sĩ dựa vào nhiều yếu tố cùng sự trợ giúp của tất cả phương tiện hỗ trợ chẩn đoán để xác định một người có bị ung thư hay không .
Do đó , mỗi loại ung thư có phương pháp sàng lọc và bộ xét nghiệm riêng .
" Quan trọng nhất là việc nhận dạng các vấn đề phải được thực hiện tại cơ sở chuyên khoa và bởi các bác sĩ ung bướu " , bác sĩ Thịnh cho biết .
Bác sĩ Nguyễn Hoàng Đức , Trưởng Khoa Tiết niệu Bệnh viện Đại học Y dược TP HCM , cho biết bàng quang là cơ quan rỗng nằm tại vùng bụng dưới , chức năng chứa nước tiểu do thận thải ra .
Ung thư bàng quang xảy ra ở lớp niêm mạc lót trong lòng bàng quang .
Nguyên nhân gây ung thư bàng quang hiện chưa được xác định rõ .
Tuy nhiên bệnh có liên quan đến tình trạng hút thuốc lá , phơi nhiễm tia bức xạ , nhiễm ký sinh trùng , tiếp xúc với hóa chất ... " Nếu không được phát hiện và điều trị sớm , tế bào ung thư sẽ xâm lấn đến lớp cơ bàng quang , di căn xa ra ngoài bàng quang , khó khăn cho việc điều trị tận gốc " , bác sĩ Đức nói .
Theo bác sĩ Đức , điều trị ung thư bàng quang tùy thuộc vào giai đoạn của bệnh .
Ở giai đoạn sớm , phương pháp điều trị chủ yếu là cắt trọn u bàng quang qua nội soi niệu đạo .
Tuy nhiên , tùy mức độ ác tính của tế bào ung thư , u có thể tái phát trong 30-50 % trường hợp sau phẫu thuật nội soi cắt u .
Do đó , người bệnh phải tuân thủ tái khám nghiêm ngặt để phát hiện sớm u tái phát .
Ở giai đoạn u xâm lấn vào lớp cơ bàng quang , cách điều trị hiệu quả duy nhất là phẫu thuật cắt toàn bộ bàng quang .
Sau khi cắt bàng quang , bác sĩ sẽ dùng một đoạn ruột non để tái tạo bàng quang mới , giúp người bệnh tự đi tiểu qua đường tự nhiên như trước khi mổ .
Bác sĩ khuyến cáo nên khám sức khỏe định kỳ để phát hiện sớm ung thư bàng quang , đi khám chuyên khoa tiết niệu nếu có dấu hiệu đi tiểu ra máu .
Thống kê của Tổ chức Ung thư toàn cầu GLOBOCAN 2018 , mỗi năm Việt Nam có khoảng 1.502 ca mắc mới và 883 người tử vong do ung thư bàng quang .
Phương pháp này do nhóm nghiên cứu từ Đại học Queen Mary , London mới thử nghiệm , không mang tính xâm lấn , có khả năng nhận diện những ADN khó phát hiện , từ đó kết luận một người có nhiễm virus HPV không .
HPV là virus gây ra 95 % các ca ung thư cổ tử cung hàng năm .
Nhóm thu thập , phân tích mẫu nước tiểu của 620 phụ nữ dương tính với virus HPV. Kết quả phân tích mẫu nước tiểu phát hiện các tế bào có nguy cơ cao tiến triển thành ung thư ở 96 % mẫu nước tiểu , trong khi đó phương pháp hiện tại phát hiện 73 % .
Nghiên cứu cũng phát hiện phụ nữ thích tự làm xét nghiệm tại nhà hơn tới phòng khám , giúp nhiều phụ nữ được tầm soát ung thư cổ tử cung hơn trong tương lai .
Hàng triệu phụ nữ vì xấu hổ mà không đến bệnh viện tầm soát ung thư , số lượng xét nghiệm tầm soát ung thư cổ tử cung của Dịch vụ Y tế Quốc gia ở mức thấp trong 21 năm .
Tại Anh , khoảng 5 triệu phụ nữ không xuất hiện trong lần tầm soát ung thư cổ tử cung gần đây nhất .
Phát biểu tại Hội nghị Ung thư NCRI ở Glasgow , trưởng nhóm nghiên cứu , Tiến sĩ Belinda Nedjai cho biết : " Tôi nghĩ xét nghiệm nước tiểu tại nhà có thể thay thế các xét nghiệm phết tế bào tầm soát ung thư cổ tử cung tại bệnh viện .
Nếu kết quả khả quan , phương pháp này sẽ được đưa vào sử dụng trong 3 - 5 năm tới " .
Robert Music , giám đốc điều hành tại Ko's Cervial Cancer Trust cho biết : " Phương pháp mới mở ra nhiều triển vọng trong tầm soát ung thư cổ tử cung cho hàng triệu phụ nữ , tiết kiệm thời gian , chi phí do không phải soi cổ tử cung như khi làm xét nghiệm phết tế bào " .
Nhóm nghiên cứu đang lên kế hoạch thử nghiệm lâm sàng phương pháp mới này trên 100.000 phụ nữ , dự định triển khai trên toàn nước Anh nếu thành công .
Báo cáo của Tổ chức Y tế Thế giới , năm 2018 thế giới ghi nhận 570.000 ca ung thư cổ tử cung .
Mỗi năm , căn bệnh này cướp đi sinh mạng của trên 300.000 phụ nữ .
Tại Việt Nam , ung thư cổ tử cung phổ biến thứ ba trong các loại ung thư .
Mỗi năm khoảng 4.200 ca mắc mới và 2.400 ca tử vong , tức mỗi ngày có 7 phụ nữ Việt chết do bệnh này , theo báo cáo của HPV Information Center .
Quá trình tách tế bào bạch cầu T cho John được thực hiện tại Bệnh viện Đại học Wales ở Cardiff ngày 11/1 , sau đó chuyển phát nhanh đến Amsterdam , Hà Lan , đông lạnh trong nitơ lỏng và đến một phòng thí nghiệm ở California , Mỹ .
Ở đó , tế bào T được chỉnh sửa về mặt di truyền thành " tế bào T thụ thể kháng nguyên chimeric " còn gọi là tế bào CAR-T .
Dự kiến tháng 12 các tế bào CAR-T sẽ được đưa trở lại vào cơ thể John để tìm kiếm và tiêu diệt tế bào ung thư .
John bị ung thư hạch bạch huyết , đã hóa trị được vài năm nhưng chưa khỏi bệnh .
Đây là bệnh nhân đầu tiên ở Wales điều trị bằng phương pháp này , kể từ khi Ủy ban Các dịch vụ chăm sóc sức khỏe ( NHS ) cấp phép năm 2018 .
Trước đó thử nghiệm lâm sàng trên 130 bệnh nhân ung thư hạch bạch huyết giai đoạn cuối ở Anh , kết quả sau 15 tháng có 40 % người không còn tế bào ung thư trong cơ thể .
Bác sĩ Keith Wilson , Giám đốc lâm sàng của Chương trình cấy ghép máu và tủy phía Nam xứ Wales , cho biết : " Đây là liệu pháp được cá nhân hóa tốt nhất , bởi thiết kế riêng cho từng bệnh nhân " .
Chi phí của phương pháp điều trị này khá cao .
Ở Anh , liệu pháp CAR-T đang được tài trợ bởi Quỹ thuốc điều trị ung thư .
John chia sẻ : " Tôi là một người tiên phong .
Phương pháp này có thể không hiệu quả với tôi , tôi luôn sẵn sàng cho điều tồi tệ nhất nhưng vẫn hy vọng về kết quả tốt và có thể giúp những người sau mình " .
Năm 13 tuổi , Jill chứng kiến ông , bà lần lượt qua đời chỉ cách nhau một thời gian ngắn .
Vài tháng sau , bố cô được chẩn đoán ung thư sau những trận ho dữ dội .
Ông qua đời ở tuổi 41 .
14 năm sau đó , ung thư phổi tiếp tục cướp đi sinh mạng mẹ và dì ruột của Jill .
Cô mồ côi cả bố và mẹ khi mới ngoài 20 , lần lượt chứng kiến 5 người thân ra đi vì chung một căn bệnh .
Ý thức sự nguy hiểm của căn bệnh mà cả gia đình mắc phải , Jill tới bệnh viện tầm soát ung thư phổi thường xuyên .
" Tôi chưa từng nghĩ mình sẽ mắc ung thư phổi , vì tôi chưa hút thuốc bao giờ " , cô nói .
Năm 2009 , trong một lần kiểm tra tại bệnh viện , bác sĩ phát hiện phổi cô có các nốt tròn trên phim chụp CT , kết luận ung thư phổi .
" Bạn sẽ cảm thấy thế nào khi biết mình đang mang căn bệnh từng cướp đi mạng sống của cả bố và mẹ bạn ? " , người phụ nữ đặt câu hỏi .
Jill cho biết mọi người thường xuyên hỏi cô " Đã hút thuốc bao lâu rồi " , trong khi bản thân chưa từng hút thuốc .
" Tuy nhiên dù hút thuốc hay không hút thuốc , bạn đều có nguy cơ mắc ung thư phổi " , Jill cho hay .
Trong 10 năm điều trị , cô trải qua hai ca phẫu thuật , khối u chưa di căn .
Cô đang điều trị theo liệu pháp nhắm mục tiêu , ngăn khối u di căn , uống thuốc mỗi ngày tới cuối đời .
Bên cạnh chăm sóc chồng và 4 người con , Jill dành thời gian đi du lịch , tham gia các chiến dịch nâng cao nhận thức về ung thư phổi , gây quỹ cho các nghiên cứu ung thư , tập trung làm việc để quên đi căng thẳng , đau đớn .
" Với những gì tôi đã chứng kiến và trải qua , hai chữ ' hy vọng ' chưa từng xuất hiện trong đầu tôi khi nhắc đến ung thư phổi .
Nhưng bây giờ tôi đã bắt đầu hy vọng vào những phương pháp điều trị này " , Jill vừa nói , vừa giơ cổ tay với hình xăm " hope " ( hy vọng ) .
Tỷ lệ sống sót sau 5 năm với bệnh nhân ung thư di căn chỉ 5 % , người chưa di căn là 56 % .
Những người thường xuyên hút thuốc có nguy cơ mắc ung thư phổi nhiều nhất , song khoảng 10 % bệnh nhân ung thư phổi chưa từng hút thuốc , theo Hiệp hội Ung thư Mỹ .
Các dấu hiệu ung thư phổi như ho , khó thở , đau tức ngực thường chỉ xuất hiện khi bệnh đã nặng .
Các chuyên gia y tế cộng đồng khuyến cáo những người hút thuốc lá nên đi kiểm tra thường xuyên vì nghiện nicotin có thể dẫn đến ung thư .
Từ năm 2015 , Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ ( FDA ) đã phê duyệt ít nhất 23 phương pháp điều trị ung thư phổi .
Đó là lời khuyên của các chuyên gia tâm lý trên trang Foxnews .
Một ngày nào đó bạn cảm thấy căng thẳng vì thiếu ngủ , công việc quá tải , dường như không còn kiểm soát được cảm xúc của mình .
Thay vì " bó tay " để bản thân bị trầm cảm , bạn hãy học cách đối diện với cảm xúc tiêu cực để tìm cách giải tỏa bằng những động thái tích cực sau : 1 .
Biểu lộ cảm xúc Khi còn nhỏ , bạn thường được dạy rằng có một số hành vi không thể chấp nhận được như con trai không được nói nhiều , con gái lớn không được khóc ... Tuy nhiên hãy nghĩ thoáng hơn một chút , rằng cảm xúc chỉ là những phản ứng sinh lý bình thường của cơ thể , nên nếu cần thì biểu hiện nó ra .
Buồn thì cứ khóc , vui thì cười , hoặc chia sẻ mọi chuyện với bạn thân , đừng để cảm xúc dồn nén quá .
Nhà giáo dục Jude Bijou , chuyên về vật lý trị liệu gia đình , tác giả của quyển sách " Attitude Reconstruction : A Blueprint for Building a Better Life " , cho rằng tất cả cảm xúc tiêu cực của con người bắt nguồn từ 3 loại cảm xúc cơ bản đó là tức giận , buồn bã và sợ hãi .
Việc thể hiện chúng ra bên ngoài là điều bình thường , nó giúp ta giải tỏa cảm xúc và nhanh chóng thoát khỏi tình trạng tồi tệ hiện tại .
2 .
Có kế hoạch đối phó trước Cơn giận dữ , khủng hoảng , sự ganh tị , ẩu đả giữa anh chị em trong nhà là điều không thể tránh khỏi .
Song nếu bạn có sự chuẩn bị và lên kế hoạch trước , bạn sẽ bình tĩnh và có nhiều điều kiện hơn để xử lý các tình huống khó khăn đó .
Nicole Knepper , một chuyên viên tư vấn lâm sàng khuyên những lúc như thế , mọi người nên tìm đến một nơi yên tĩnh hoặc đi dạo công viên sẽ giúp bạn bình tâm và dần giải tỏa cơn giận dữ .
3 .
Điều chỉnh sự kỳ vọng Nếu bạn đang cố gắng trở thành người mẹ hoàn hảo và làm theo tất cả những lời khuyên của mọi người thì bạn rất dễ bị thất vọng .
Thay vì như thế , hãy đánh giá lại những lời khuyên ấy và làm những gì mà bạn cảm thấy thực tế có lợi cho gia đình .
Như thế bạn sẽ cảm thấy dễ thở và hài lòng với những gì mình đang có hơn .
4 .
Việc chăm sóc con cái khiến bạn cảm thấy bực bội , đau đầu ? Lời khuyên cho bạn là hãy để chúng ngủ , hoặc làm bất kỳ những gì chúng thích trong vòng 20 phút .
Trong thời gian đó bạn đi sang phòng khác , đi tắm , gọi điện cho một người bạn hoặc ngồi đọc một quyển tạp chí vui vẻ .
Hãy làm bất kỳ điều gì giúp bạn cảm thấy thoải mái , an lòng , từ đó suy nghĩ tích cực sẽ đến .
5 .
Hãy cười lên Theo một nghiên cứu gần đây của trường đại học Oxford , dù bạn đang buồn rười rượi , chỉ cần cố gắng nở một nụ cười sẽ giúp thúc đẩy tâm trạng tích cực , giải phóng endorphins , thậm chí trong một số trường hợp , nó có thể giúp giảm đau .
6 .
Đếm số Đếm từ 1 đến 10 và hít thở thật sâu là cách hiệu quả để giải tỏa những cảm xúc .
Hãy nhớ rằng việc giải phóng năng lượng ra ngoài cơ thể là điều tự nhiên , từ đó giúp giải phóng cảm xúc tiêu cực kìm nén trong người bạn .
Một số cách khác : Khi tức giận , bạn có thể dùng tay đẩy mạnh cánh cửa , dậm chân xuống sàn , đấm tay xuống đệm hoặc quát “ Ư ... ” một tiếng .
Còn khi buồn , bạn cứ khóc .
Khi sợ hãi , thay vì co rúm , hãy lắc lư và hoạt động để phá vỡ cảm giác sợ sệt .
Nếu bạn ngại có người nhìn thấy cảnh ấy thì hãy đi vào một phòng khác , hoặc giải thích rằng bạn đang cảm thấy mệt mỏi , cần thư giãn và bạn sẽ sớm vượt qua .
Nên nhớ đừng kéo dài những việc đó nếu bạn không muốn người khác khó chịu về mình .
7 .
Học cách chấp nhận Bạn cảm thấy bực bội về hành động nào đó của lũ trẻ trong nhà ? Lúc này thật bạn cảm thấy thật khó kiềm chế cảm xúc .
Nhưng nếu bạn biết học cách chấp nhận hành vi của con cái , xem nó là hành động tinh nghịch , trước đây mình đã từng làm thế thì bạn sẽ thoải mái hơn và dễ dàng đối thoại với con cái để chúng làm theo ý mình .
Thay vì nói " Con phải làm theo cách khác ” thì hãy nói “ Đây là cách mà con của chúng ta đã làm ” .
Bằng cách này , bạn đã thiết lập lại suy nghĩ của mình từ thái độ chờ đợi sự thay đổi thành thái độ chấp nhận , sẽ giúp bạn cảm thấy dễ chịu hơn .
8 .
28 % các bà mẹ làm việc nội trợ và 17 % các bà mẹ đi làm cho rằng họ đang chán nản vì phải làm nhiều việc một mình , theo kết quả khảo sát của Gallup Heathways Well-Being Index .
Về điểm này , các chuyên gia tâm lý khuyên , nếu bạn cảm thấy quá tải công việc , đừng ngại nhờ đến sự giúp đỡ của gia đình hoặc bạn bè , đồng nghiệp .
Đôi khi sự giúp đỡ ấy chỉ đơn thuần là một lời tư vấn sáng suốt giúp bạn thoát khỏi tình trạng tồi tệ hiện tại .
Trong cuộc sống , ai cũng gặp phải những vấn đề khiến bản thân phải căng thẳng , mệt mỏi .
Nếu không kiểm soát được mức độ căng thẳng này , mọi chuyện sẽ càng tồi tệ hơn và ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe của bạn .
Một nghiên cứu tại trường Đại học của Trường Y khoa Rochester cho thấy , những người bị căng thẳng công việc nhiều thường có chỉ số khối cơ thể ( BMI ) cao hơn so với nhân viên ở các vị trí ít căng thẳng .
Nghiên cứu khác từ Đại học Tel Aviv ở Israel cho thấy người làm việc có mức độ căng thẳng cao có nhiều khả năng phát triển bệnh tiểu đường loại 2 .
Một nghiên cứu từ Đại học California tại San Francisco cũng cho thấy , các yếu tố gây ra sự căng thẳng có thể làm tăng hoặc thậm chí gây ra các rối loạn về da như bệnh vẩy nến , bệnh chàm .
11 lời khuyên dưới đây giúp bạn bớt căng thẳng hơn , theo HealthNewsDaily .
1 .
Tham gia một lớp yoga Yoga không chỉ giữ cho cơ thể thon gọn mà còn cải thiện tính linh động , dẻo dai .
Ngoài ra nó cũng giúp bạn đối phó với sự căng thẳng và các chứng viêm .
Mức độ viêm mãn tính cao được gắn liền với các vấn đề sức khỏe như bệnh tim mạch , hen suyễn và trầm cảm .
Một nghiên cứu được tiến hành bởi các nhà nghiên cứu tại Đại học bang Ohio cho thấy , những người tập yoga thường xuyên sẽ có mức độ viêm nhiễm ít hơn và có khả năng kiểm soát , chịu được các yếu tố gây stress cao hơn .
2 .
Ngủ đủ giấc Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh ( CDC ) , ngủ đủ giấc có thể giúp cải thiện sức khỏe và giúp bạn ít căng thẳng hơn .
Ngủ không đủ giấc và căng thẳng có thể là một vòng luẩn quẩn .
Việc căng thẳng , mệt mỏi suốt cả ngày dễ khiến bạn mất ngủ .
Và việc thiếu ngủ có thể làm bạn mệt mỏi , căng thẳng vào ngày hôm sau .
Một nghiên cứu năm 2010 tại Học viện giấc ngủ Calyton cho thấy , những người bị stress mãn tính có thời gian ngủ ngắn hơn và chất lượng ngủ cũng rất thấp .
3 .
Liệu pháp trò chuyện Các liệu pháp tâm lý thường được sử dụng như một công cụ quản lý stress , nhằm giảm bớt các triệu chứng căng thẳng và lo âu .
Trò chuyện có thể là một liệu pháp hữu ích , trong đó , bệnh nhân và nhà tâm lý trị liệu thảo luận về các vấn đề của bệnh nhân và cùng nhau sửa chữa các vấn đề đang bị suy nghĩ tiêu cực hoặc bị bóp méo .
Trong liệu pháp trò chuyện , có nhiều phương pháp khác nhau , chẳng hạn như liệu pháp hành vi nhận thức ( CBT ) , liệu pháp hành vi biện chứng ( DBT ) và liệu pháp nhóm .
Tất cả đều có điểm chung là nhằm mục đích giúp bệnh nhân đối phó với những suy nghĩ , cảm xúc tiêu cực và giúp họ thay đổi tích cực để đối phó tốt hơn với sự căng thẳng hàng ngày .
4 .
Tăng cường vận động Tập thể dục có thể giảm căng thẳng vì làm giảm mức cortisol .
Cortisol là một hoóc môn được sản sinh từ tuyến thượng thận trong thời gian căng thẳng , khi bạn cảm thấy lo lắng , giận dữ hoặc sợ hãi .
Cortisol có thể làm tăng huyết áp , tăng mức đường huyết và giảm khả năng miễn dịch của cơ thể , có thể gây tổn thương nhiều cơ quan .
Theo Debbie Mandel , tác giả của " Turn On Your Inner Light : Fitness for Body , Mind and Soul , tập thể dục giúp đốt cháy cortisol , do đó làm cho chúng ta khỏe mạnh và hạnh phúc hơn .
Tập thể dục cũng kích thích tuyến yên của não bộ giải phóng endorphins , chất dẫn truyền thần kinh có hiệu quả cao , giúp cơ thể hạn chế được các tác động tiêu cực của stress .
CDC khuyến cáo thực hiện các hoạt động tăng cường cơ bắp , nên để các nhóm cơ chính như chân , hông , lưng , bụng , ngực , vai và cánh tay vận động bằng các bài tập phù hợp .
Nên đảm bảo tập thể dục ít nhất 2,5 giờ đồng hồ mỗi tuần .
Điều đó có vẻ là nhiều nhưng tính ra , chỉ cần đi bộ nhanh 10 phút , 3 lần một ngày trong 5 ngày mỗi tuần là đã có 150 phút hoạt động với cường độ vừa phải , hiệu quả .
5 .
Tập thiền Nhiều nghiên cứu đã cho thấy những lợi ích tích cực của thiền định , giúp giảm căng thẳng , giảm huyết áp , giảm bớt cảm giác đau đớn và thậm chí ngăn ngừa tái phát ở những bệnh nhân bị trầm cảm .
Một nghiên cứu tại Đại học Emory ở Atlanta cho thấy rằng thiền giúp ta nâng cao những nhận thức về tinh thần và kiểm soát suy nghĩ của bản thân trong khi tập trung vào hơi thở , có thể điều trị các rối loạn như rối loạn thiếu tập trung và hiếu động thái quá .
Có nhiều phương pháp thiền khác nhau .
Thiền không dừng lại ở việc bạn phải ngồi bắt chéo chân và đọc thần chú để xả stress .
Một số phong cách thiền định tập trung vào việc làm thanh lọc tâm hồn , khuyến khích việc tăng cường những hình ảnh và suy nghĩ tích cực , đối xử tốt với bản thân và mọi người xung quanh .
Những người có vận động hạn chế cũng có thể thiền trong khi ngồi trên ghế hoặc thậm chí khi nằm .
6 .
Cười nhiều và thường xuyên " Một nụ cười bằng mười thang thuốc bổ " , tiếng cười là loại thuốc hiệu quả để trị bệnh căng thẳng .
Một nghiên cứu tiến hành tại Đại học Loma Linda , Mỹ , phát hiện ra rằng những người tham gia xem một đoạn video hài hước sẽ giảm " hoóc môn stress " cortisol và giảm epinephrine .
Những người này cũng có sự gia tăng đáng kể endorphins , tăng cường các cảm xúc hưng phấn , tăng miễn dịch và giảm trầm cảm .
Tiếng cười không chỉ giúp chúng ta đối phó với sự căng thẳng hay nỗi đau tinh thần mà nó còn giúp hạn chế các cơn đau thể xác .
Các nhà nghiên cứu tại Đại học Oxford ở Anh phát hiện ra rằng tiếng cười có thể kích thích giải phóng các endorphin , có tác dụng giảm đau rất hiệu quả .
7 .
Dành thời gian liệt kê những lo lắng Sẽ rất tốt nếu những người hay lo lắng quá nhiều dành ra một khoảng của thời gian để suy nghĩ về những điều đáng lo ngại , những điều đang làm phiền họ .
Mỗi ngày nên dành ra một khoảng thời gian để liệt kê ra những vấn đề khiến bạn lo lắng , nêu ra những vấn đề giải quyết được và không giải quyết được .
Tuy nó không thể giúp con người ngừng lo lắng hoàn toàn nhưng có thể giúp họ trì hoãn và hạn chế các lo lắng .
Điều này cho phép con người kiểm soát tốt hơn thói quen bực bội , cáu kỉnh của họ và tập trung vào những công việc lý tưởng , tích cực hơn .
8 .
Đừng phàn nàn Phàn nàn về những gì bạn căng thẳng có thể có vẻ giống như một ý tưởng tốt , nhưng một nghiên cứu trước đây cho thấy việc giải tỏa về các vấn đề của bạn cho bạn bè không phải luôn luôn là hữu ích .
Nghiên cứu này được thực hiện bởi các nhà nghiên cứu từ Đại học Kent ở Anh .
Những người tham gia nghiên cứu cảm thấy ít hài lòng với hoàn cảnh của họ hơn so với trước khi họ nói chuyện với một người bạn về những thất bại , rắc rối của họ .
" Phàn nàn không phải là một chiến lược hiệu quả cho bất cứ ai cố gắng để đối phó với căng thẳng mỗi ngày , cho dù họ có phải là người cầu toàn , có xu hướng muốn mọi thứ phải hoàn hảo hay không " , nhà tâm lý học xã hội Brad J. Bushman , giảng dạy tại Đại học bang Ohio cho biết .
Thay vào đó , hãy thử một hoặc tất cả ba chiến lược giúp mọi người đối phó với những thất bại , đó là chấp nhận , hài hước và tích cực tái định hình , có nghĩa là tìm kiếm một cái gì đó tốt đẹp trong một tình huống khác căng thẳng .
9 .
Massage Massage không chỉ giúp bạn thư giãn và giảm căng thẳng cơ bắp , nó cũng có thể ảnh hưởng tích cực đến nồng độ hoóc môn trong cơ thể .
Các nhà nghiên cứu từ Trung tâm Y tế Cedars-Sinai ở Los Angeles cho thấy rằng sau khi được massage 45 phút , những người tham gia đã giảm mức độ " hoóc môn stress " cortisol và giảm vasopressin , một loại hoóc môn đóng một vai trò quan trọng trong các hành vi hung hăng , xung đột .
10 .
Viết nhật ký Theo Viện Y tế Quốc gia ( NIH ) , viết nhật ký cũng có thể làm giảm căng thẳng .
Khi bạn đang cảm thấy mệt mỏi , kiệt quệ , việc ghi lại cảm xúc của bạn có thể giúp bạn kiểm soát được mọi thứ và phân tích tình hình tốt hơn .
Thậm chí , nó có thể cung cấp cho bạn một hướng mới , sắc sảo hơn để giải quyết các vấn đề .
Việc đọc lại nhật ký giúp bạn nhận ra những điều bản thân cần phải thay đổi để ngăn chặn kịp thời những điều không tốt , nhưng căng thẳng gây ảnh hưởng đến bạn trong tương lai .
11 .
Các hoạt động cảm xúc Oxytocin , được biết đến với tên gọi " hoóc môn âu yếm " hay " hoóc môn tình yêu " , có thể giúp giảm mức độ căng thẳng .
Một số nghiên cứu trên động vật đã chỉ ra rằng oxytocin làm giảm căng thẳng và lo lắng trong môi trường xã hội .
Trong một nghiên cứu năm 2007 , các nghiên cứu đã tiến hành cách ly một loại chuột đồng ra khỏi bố mẹ , anh chị em của chúng .
Những con chuột bị cô lập bắt đầu có dấu hiệu của sự căng thẳng , lo lắng và những triệu chứng này giảm bớt sau khi chúng đã được tiêm oxytocin .
Cơ thể tự nhiên sản xuất oxytocin trong các hoạt động liên quan đến tình dục , tình cảm , khi phụ nữ sinh sản và cho con bú .
Đồng thời , " hoóc môn tình yêu " này cũng có thể tiết ra trong những tiếp xúc vật lý đơn giản , chẳng hạn như một cái ôm thân thiện hoặc những va chạm , âu yếm .
Thậm chi , việc chơi với một chú chó cưng cũng có thể tăng mức độ oxytocin , theo một nghiên cứu công bố trong tạp chí , theo một nghiên cứu được công bố trong các tạp chí Hormones and Behavior .
Hiểu và nhận diện đúng triệu chứng bệnh để điều trị đúng chuyên khoa là rất cần thiết .
Suy nhược thần kinh là một tên gọi chung được chẩn đoán sau khi không đủ những triệu chứng chủ yếu để xác định các bệnh rối loạn thần kinh khác như lo âu , ám ảnh sợ , xung động ám ảnh ( cơn ám ảnh sợ quá mức ) , các phản ứng với tình trạng stress … Như vậy suy nhược thần kinh là một tên gọi chung cho các bệnh loạn thần kinh khi các bệnh này chưa đủ tiêu chuẩn để chẩn đoán và có trong Bảng phân loại bệnh tâm thần của Tổ chức Sức khỏe Thế giới lần thứ 10 với mã số là F48 .
Một số loại bệnh suy nhược thần kinh Stress Stress có từ mức độ nhẹ đến nặng , kéo dài sau sang chấn .
Khi bị stress nhẹ , kể cả nặng , mà chúng ta vượt qua được , thì chúng ta đã được “ trui rèn ” trở nên cứng cáp , can đảm trong cuộc sống .
Trường hợp này , stress có lợi .
Khi stress nặng hoặc xảy ra nhiều lần mà chúng ta không vượt qua được thì rất dễ dẫn đến các phản ứng trầm cảm trong thời gian ngắn , phản ứng trầm cảm kéo dài hay vừa lo âu vừa trầm cảm … Rối loạn lo âu Đây là dạng bệnh gặp nhiều nhất trong nhóm bệnh suy nhược thần kinh .
Bệnh nhân tự nhiên có cảm giác lo sợ mà không có nguyên nhân rõ ràng .
Thực thế là số người đi khám bác sĩ vì lo âu ngày một gia tăng .
Tuy nhiên không phải ai cũng đi đúng chuyên khoa tâm thần .
Vì một số bệnh nhân cho là bệnh thần kinh nên thường khám bác sĩ chuyên khoa thần kinh trước .
Chúng ta nên nhớ thần kinh và tâm thần là hai chuyên khoa hoàn toàn khác nhau .
Ngoài ra , vì triệu chứng dễ thấy và thấy sớm nhất là hồi hộp đánh trống ngực ( lo vô cớ ) nên số lượng bệnh nhân đi khám bác sĩ tim mạch cũng nhiều và đôi khi được chẩn đoán là rối loạn thần kinh tim hoặc rối loạn chức năng thần kinh tim .
Chỉ đến đến khi các triệu chứng trên kéo dài và chưa được dùng đúng thuốc chuyên khoa nên bệnh không giảm , thì lúc này mới đi khám bác sĩ chuyên khoa tâm thần .
Các rối loạn lo âu gồm nhiều loại khác nhau như lo âu lan tỏa , cơn hoảng loạn , lo âu và trầm cảm hỗn hợp … Nếu các triệu chứng lo âu hiện diện cùng lúc với các triệu chứng trầm cảm thì các bác sĩ chuyên khoa tâm thần có khuynh hướng chẩn đoán là trầm cảm .
Như vậy , có thể hiểu suy nhược thần kinh còn có cả trầm cảm .
Trầm cảm Trầm cảm được biểu hiện bằng các triệu chứng : buồn chán , không còn quan tâm hứng thú , mất ngủ , bứt rứt hoặc chậm rề rà , thiếu hụt năng lượng để làm việc , cảm thấy vô dụng , có lỗi và hay nghĩ tới cái chết … Trầm cảm có thể biểu hiện triệu chứng ở từng lúc hay thời gian khác nhau , hoặc sau một giai đoạn rối loạn tâm thần khác .
Có người chỉ xuất hiện một cơn trầm cảm , mức độ có cả nặng và trung bình .
Cơn trầm cảm nặng có tiêu chuẩn chẩn đoán rất rõ ràng và có cả nguy cơ tự tử .
Bệnh rối loạn thực thể hóa Khi bị lo âu kéo dài , chữa không hết , xuất hiện các triệu chứng đau “ không cụ thể ” ở các cơ quan trong cơ thể , nhiều nhất là đau tim vùng trước ngực , đau dạ dày vùng thượng vị , thậm chí “ đau giả như có bệnh như thiệt ” .
Lúc này bác sĩ cho làm các xét nghiệm như chụp X-quang , CT-Scanner , MRI , nội soi ( kể cả nội soi hiện đại ) cũng không phát hiện tổn thương đặc hiệu .
Đây là bệnh “ rối loạn thực thể hóa ” , cũng là một bệnh thuộc lĩnh vực suy nhược thần kinh .
Tóm lại , tên gọi suy nhược cơ thể ngày nay không còn phù hợp vì không nêu được bệnh lý cụ thể .
Trong khi đó , suy nhược thần kinh là tên gọi chung cho các rối loạn lo âu , trầm cảm , ám ảnh sợ và cơn xung động hành vi do lo sợ quá mức , các phản ứng liên quan đến stress , các rối loạn giả bệnh … Suy nhược thần kinh nếu không điều trị đúng sẽ dẫn đến nhiều nguy cơ .
Stress nếu không được chữa trị sẽ dẫn đến sức khỏe kém thậm chí kiệt sức , tình thần bất an , lo lắng cho cuộc sống bản thân và gia đình .
Nói cách khác là dẫn đến trầm cảm lo âu .
Trạng thái trầm cảm không chữa trị , các triệu chứng sẽ nặng thêm , cảm giác vô dụng , tội lỗi và ý nghĩ chết chóc tăng lên rất dễ dẫn đến tự tử .
Các rối loạn ám ảnh khác dễ dẫn đến nghiện rượu và nghiện các thuốc an thần do tự điều trị … Cuối cùng bệnh nhân có nguy cơ mất khả năng lao động và tình trạng này lại làm nặng thêm các diễn tiến trên .
Điều cần làm khi bị suy nhược thần kinh Khi nghi ngờ có hiểu hiện của suy nhược thần kinh , bệnh nhân nên đến khám bệnh ở các bệnh viện tâm thần , khoa tâm thần trong các bệnh viện , các phòng khám tâm thần quận huyện .
Trước kia Bệnh viện Tâm thần TP.HCM và các bệnh viện tâm thần khác là những nơi chữa trị cho những bệnh nhân tâm thần phân liệt mà chúng ta hay gọi là bệnh “ điên ” là chính .
Nhưng hiện nay , các bệnh viện này đều chữa trị cho tất cả các dạng bệnh tâm thần khác .
Một điều được ghi nhận là số lượng bệnh nhân bị các rối loạn thuộc suy nhược thần kinh nhiều hơn loạn thần .
Bên cạnh đó , kinh nghiệm phát hiện bệnh của các bác sĩ chuyên khoa tâm thần ngày càng nhiều và các loại thuốc chuyên trị cũng đủ đáp ứng .
Ngoài ra , bệnh nhân còn có thể đến tư vấn tại các bệnh viện tâm thần .
Khi dùng thuốc bệnh nhân cần theo đúng toa bác sĩ .
Không tự uống thuốc , không nghe theo bệnh nhân khác , vì một số thuốc chữa suy nhược thần kinh có khả năng gây nghiện .
Bệnh nhân nên chú ý lời dặn của bác sĩ và báo ngay bác sĩ nếu có biểu hiện bất thường do tác dụng phụ của thuốc hay do không “ hợp thuốc ” .
Một số cách phòng ngừa suy nhược thần kinh - Thực hiện lối sống lành mạnh như dinh dưỡng hợp lý , ngủ đủ giấc , tập thể dục , tránh lạm dụng rượu bia , tránh sử dụng thuốc kích thích … - Biết lượng sức mình , không nên đặt tham vọng thử thách quá cao mà bản thân không thể thực hiện được .
- Học hỏi bạn bè , quan hệ cởi mở - Tránh ích kỷ , thù hằn - Nên nói ra tình trạng buồn phiền , lo lắng hay tình trạng suy nhược ( cơ thể và thần kinh ) với người thân cận hoặc ai đó mà chúng ta tin tưởng .
Tóm lại suy nhược thần kinh là tên gọi chung của các bệnh thuộc nhóm loạn thần kinh .
Nếu có những biểu hiện suy nhược thần kinh , bệnh nhân nên đi khám và tư vấn tại các bệnh viện tâm thần .
Khi điều trị cần tuân thủ theo đúng hướng dẫn của bác sĩ để bệnh nhân hồi phục lại trạng thái bình thường , tránh để suy nhược thần kinh ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe và khiến bệnh nhân mất khả năng lao động .
Theo các bác sĩ khoa Cấp cứu Bệnh viện Chợ Rẫy , tình hình tai nạn nhìn chung không quá cao so với cùng kỳ năm trước nhưng tình hình chấn thương sọ não do tai nạn giao thông vẫn đáng báo động .
Chỉ trong ngày đầu nghỉ lễ , bệnh viện này đã tiếp nhận vài chục trường hợp nguy kịch vì tai nạn giao thông .
Nhiều bệnh nhân đến bệnh viện trong tình trạng hôn mê , không ít người đã dùng rượu bia trước khi tham gia giao thông hoặc không đội mũ bảo hiểm khi chạy xe máy .
Tại các bệnh viện còn lại ở TP HCM , trong 5 ngày nghỉ lễ cũng đã tiếp nhận hơn 1.200 trường hợp tai nạn giao thông , trong đó có bệnh nhân được chuyển đến từ các tỉnh thành lân cận .
Nhiều nhất là trong ngày 1/5 , có đến gần 400 ca tai nạn giao thông phải vào bệnh viện cấp cứu .
Đại diện Phòng Nghiệp vụ Y , Sở Y tế TP HCM cho biết , không có ca tử vong nhưng 153 người bị chấn thương não phải chăm sóc đặc biệt hoặc mổ cấp cứu .
4 bệnh nhân vào viện vì gặp tai nạn do không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông .
Cũng trong những ngày lễ , các bệnh viện TP HCM tiếp nhận gần 6.000 ca cấp cứu vì tai nạn sinh hoạt , đả thương , ngộ độc và các bệnh lý khác .
Hơn 1.500 người phải phẫu thuật cấp cứu .
Từ vụ thảm sát 2 bé trai trong chung cư quận 5 xảy ra hồi tháng 6 , bác sĩ Phạm Văn Trụ , Phó giám đốc Bệnh viện Tâm thần TP HCM có bài viết phân tích về vấn đề bạo lực ở bệnh nhân tâm thần , dấu hiệu nhận biết cũng như phương pháp điều trị .
Theo những nghiên cứu về bạo lực trên thế giới , các tác giả đều khẳng định hậu quả tử vong hoặc tổn thương do hành vi tấn công của bệnh nhân tâm thần cao hơn ở người bình thường .
Các nhà nghiên cứu cũng khẳng định phải luôn xác định bệnh nhân tâm thần vừa gây ra bạo lực , vừa là nạn nhân của bạo lực .
Bạo lực liên quan đến người bệnh tâm thần là một vấn đề toàn cầu .
Bệnh nhân tâm thần gây bạo lực tới mức chết người cao gấp 4,9 lần người bình thường , với những vụ việc có cùng hậu quả .
Tỷ lệ gây bạo lực ở người nghiện ma túy cao gấp 9 lần ; bệnh nhân rối loạn nhân cách là 3,2 lần ; bệnh nhân trầm cảm 2,6 lần ; người rối loạn lo âu 2,2 lần .
Thấp nhất là bạo lực do bệnh nhân tâm thần phân liệt gây ra , ở mức 1,8 lần .
Khoảng 15 % người trưởng thành trên thế giới có vấn đề về tâm thần , nói cách khác là có biểu hiện của một bệnh tâm thần nào đó .
Tỷ lệ này gia tăng khi dân số già đi và mắc nhiều bệnh mạn tính khác .
Nghiên cứu trên 21.557 bệnh nhân tại Australia , Canada , New Zealand , Đài Loan , Anh , Mỹ cho thấy 24,3 % người bệnh tâm thần bị lạm dụng tình dục và nguy cơ bị bạo lực gấp 4 lần người bình thường .
Nhiều trường hợp bệnh nhân tâm thần nữ bị lạm dụng tình dục tới mức mang thai , người bệnh tâm thần phân liệt bị đánh và xua đuổi vì sự kỳ thị và phân biệt đối xử .
Không ít bệnh nhân tâm thần có hành vi tấn công gây chết người , gây tai nạn hoặc tự tử ... Nạn nhân của bạo lực do bệnh nhân tâm thần gây ra còn có các bác sĩ , điều dưỡng , hộ lý ở phòng khám bệnh viện chuyên khoa .
Ở các bệnh viện tâm thần , tỷ lệ y bác sĩ là nạn nhân của bệnh nhân chiếm khoảng 7 % , so với 1 % tại các cơ sở y tế chuyên khoa khác .
Khi người bệnh tâm thần vẫn bị phân biệt đối xử , bị kỳ thị … thì bạo lực do họ gây ra vẫn còn .
Nhiều chiến lược quản lý và điều trị bệnh nhân tâm thần được đặt ra , trong đó có những vấn đề cơ bản chưa được hầu hết các quốc gia giải quyết .
Đó là tình trạng nhân lực , thiếu bác sĩ , thiếu điều dưỡng chuyên ngành tâm thần , thiếu đầu tư cơ sở vật chất , thiếu giường bệnh và thường xa cộng đồng … Ngày nay , bệnh nhân tâm thần được quản lý và điều trị theo quan điểm “ mở ” , hay “ hệ thống mở ” .
Người bệnh khám bệnh định kỳ nửa tháng , hoặc mỗi tháng một lần cùng với các sinh hoạt tư vấn cần thiết .
Dùng thuốc tại gia đình là giải pháp hợp lý nhất vì người bệnh còn khả năng hòa nhập cộng đồng và sẽ hòa nhập tốt hơn khi sống chung gia đình và cộng đồng .
Đây là mô hình phổ biến của các nước có chuyên khoa tâm thần phát triển .
Kết quả điều trị chính là khả năng tái hòa nhập cuộc sống gia đình và cộng đồng của người bệnh tâm thần , từ đó giảm bạo lực .
Các nhà khoa học phát hiện ra nhiều nguyên nhân sinh học ( gen di truyền ) gây ra bệnh tâm thần đồng thời với các yếu tố môi trường .
Họ khẳng định bệnh tâm thần ngày càng xuất hiện nhiều với sự phát triển nóng của xã hội .
Phát hiện sớm các dấu hiệu gây bạo lực rất quan trọng trong mục tiêu giảm thiểu hậu quả bạo lực .
TS Mary E. Muscari đã soạn thảo bản hướng dẫn sàng lọc phát hiện các hành vi bạo lực nguy hiểm với các chữ cái đầu của tình từ DANGEROUS ( Nguy hiểm ) trong tiếng Anh : Chữ D : Tư duy bất thường với ý tưởng tự tử , giết người , hoang tưởng ... Chữ A : Bị ghét bỏ , bệnh nhân tự cô lập bản thân , hoặc bị ức hiếp … Chữ N : Môi trường gia đình đang trong tình trạng tiêu cực , ví dụ có xung đột và giải quyết theo hướng dùng bạo lực … Chữ G : Người bệnh tham gia hoặc bị lợi dụng , lôi kéo tham gia băng nhóm … Chữ E : Bệnh nhân bị “ nhiễm ” bạo lực trong gia đình và cộng đồng , bị lạm dụng lúc nhỏ hay đối xử tàn bạo với vật nuôi … Chữ R : Người bệnh có biểu hiện chống đối , gây sợ hãi , ức hiếp người khác , đe dọa … Chữ O : Người bệnh ám ảnh , quan tâm đến phim , game và dụng cụ gây bạo lực ... Chữ U : Người bệnh học hành dở dang , trốn học … Chữ S : Người bệnh uống rượu , sử dụng ma túy , hàng đá … Trước đây ở TP HCM , ngành tâm thần chỉ có khoa Tâm thần trong Bệnh viện Chợ Quán cũ , tại Đồng Nai có Bệnh viện Tâm thần Biên Hòa với số lượng bác sĩ , điều dưỡng rất ít ỏi .
Ngày nay , số lượng bác sĩ , điều dưỡng trong các bệnh viện tâm thần đã nhiều hơn , các quận huyện , trạm y tế phường xã đã có nhân viên y tế phụ trách khám theo dõi phát thuốc cho bệnh nhân tâm thần tại địa bàn .
Ở các nước có ngành tâm thần phát triển , trong cộng đồng dân cư thường có bệnh viện ban ngày , buổi sáng bệnh nhân khám bệnh , uống thuốc , tham gia sinh hoạt , sản xuất vật dụng thủ công đơn giản , buổi chiều về với gia đình .
TP HCM những năm trước đã thực hiện mô hình này tại một số quận nội thành , hiện nay không còn vì nhiều lý do khách quan .
Rất có thể - mô hình này , nếu được quan tâm đầu tư thích đáng sẽ mang lại hiệu quả chăm sóc sức khỏe tâm thần cao hơn và giảm hậu quả bạo lực cho người bệnh tâm thần và cho xã hội .
Chị quên trước quên sau , bỏ sót không ít đầu việc quan trọng , nhiều khi ngủ gật gà ngay trên bàn làm việc ... Đêm uống thuốc ngủ không ăn thua , ngày dùng trà hay cà phê cũng chẳng tỉnh táo được là bao , lại nghe hồi hộp trong tim , chị quyết định đi khám .
“ Thường mỗi đêm tôi chỉ ngủ được nửa giấc , rất khó đi vào giấc ngủ , lúc ngủ được lại gặp toàn mộng mị , sáng tỉnh dậy rất mệt mỏi , chán nản , chẳng thiết làm gì ... ” , chị Hà cho biết .
Khám tổng quát và làm một số xét nghiệm , nữ trưởng phòng kinh doanh được bác sĩ xác định bị rối loạn giấc ngủ dẫn đến suy nhược cơ thể và đã có những ảnh hưởng đến tim , hệ thần kinh .
Cũng gặp trục trặc về giấc ngủ , anh Mạnh Hùng 42 tuổi , làm thiết kế đồ họa , thường xuyên bị tỉnh giấc nửa đêm về sáng .
Anh tâm sự : “ Không hiểu sao cứ đến 2-3 h sáng là tôi tỉnh giấc , một tuần đến 4-5 đêm như vậy .
Cố gắng dỗ giấc ngủ trở lại nhưng không thể được , đành nằm chong mắt chờ trời sáng ... ” .
Đặc thù công việc đồ họa 3D suốt ngày phải căng mắt với màn hình vi tính mà cơn buồn ngủ liên tục kéo đến , nhiều khi đầu nhức như búa bổ làm anh không thể đảm bảo đúng tiến độ công việc và hậu quả là bị khách hàng phàn nàn , hủy hợp đồng .
Hôm ấy , anh gục ngay trên bàn làm việc khiến đồng nghiệp hoảng sợ liền đưa vào bệnh viện cấp cứu .
Bác sĩ cho biết anh bị đột quỵ não , tuy chưa ở mức độ thật nghiêm trọng nhưng não đã bị tổn thương khá nhiều .
Cơn đột quỵ xảy đến với anh là kết cục của những áp lực sức khỏe và công việc trong một thời gian dài PGS-TS Vũ Anh Nhị , Chủ tịch Hội Thần kinh TP HCM cho biết , rối loạn giấc ngủ thường gặp mọi lứa tuổi , phổ biến ở người già và những người làm công việc đòi hỏi sự tập trung cao như doanh nhân , quản lý , người tiếp xúc nhiều với máy vi tính , nhân viên văn phòng … Thống kê cho thấy có đến 80 % người từng bị mất ngủ và khoảng 10-16 % trường hợp phải tìm đến bác sĩ để điều trị .
Y khoa thế giới chia rối loạn giấc ngủ thành 4 hình thái cơ bản là mất ngủ , ngủ nhiều , rối loạn nhịp thức ngủ và các rối loạn đi kèm giấc ngủ .
Ở hình thái mất ngủ , người bệnh đi vào giấc ngủ khó khăn , chập chờn .
Ngủ nhiều có đặc điểm là bệnh nhân luôn trong trạng thái buồn ngủ , ban đêm ngủ nhiều mà ban ngày vẫn ngủ gật , có người còn gặp tình trạng ngừng thở khi ngủ .
Rối loạn nhịp thức ngủ có biểu hiện tỉnh giấc bất thường trong đêm , vì thế giấc ngủ ngắn và không sâu .
Các rối loạn đi kèm giấc ngủ là mộng mị , mộng du , hoảng sợ về đêm … Theo PGS Nhị , rối loạn giấc ngủ không chỉ gây ảnh hưởng xấu tới công việc mà còn tác động nghiêm trọng tới sức khỏe .
Người bị mất ngủ dài hạn có thể giảm tới hơn 20 % khối lượng bộ não , giảm 1/3 tuổi thọ .
Rối loạn giấc ngủ kéo dài sẽ dẫn đến suy giảm trí nhớ , kém tập trung , giảm sút khả năng lao động , ảnh hưởng tiêu cực đến chất lượng sống .
Nghiêm trọng hơn , rối loạn giấc ngủ còn có nguy cơ làm phát sinh và nặng thêm tình trạng rối loạn tiêu hóa , tiểu đường , tăng huyết áp , suy tim , thiếu máu cơ tim , rối loạn nhịp tim , thậm chí có thể dẫn đến đột quỵ não , đột tử … Bác sĩ Lương Lễ Hoàng - Trung tâm Oxy Cao áp TP HCM phân tích : “ Nhiều nguyên nhân gây rối loạn giấc ngủ , trong đó có các yếu tố như nhiệt độ , độ ẩm , ánh sáng , tiếng ồn , tâm lý … Tuy nhiên , các nghiên cứu gần đây đã phát hiện nguyên nhân của nhiều trường hợp rối loạn giấc ngủ là do gốc tự do , còn gọi là chất oxy hóa ” .
Theo đó , gốc tự do tấn công mạnh vào thành động mạch não gây nên những tổn thương nghiêm trọng , dẫn đến hình thành các mảng xơ vữa và cục huyết khối làm hẹp động mạch , thiếu máu não , cản trở máu vận chuyển oxy và dưỡng chất đến não .
Tế bào não vì thế thiếu năng lượng để hoạt động , ảnh hưởng tới cấu trúc của hệ thần kinh gây ra những rối loạn cho cơ thể , điển hình là rối loạn giấc ngủ .
Đồng thời , môi trường càng ô nhiễm , cuộc sống càng đầy stress , căng thẳng tâm lý ... , gốc tự do càng sinh ra nhiều và gây hại trực tiếp lên não , khiến truyền dẫn thần kinh không được liên tục , các vùng não gặp rối loạn và kết quả là giấc ngủ cũng rối loạn theo .
“ Giải pháp để có giấc ngủ tốt là chủ động ngăn chặn và giảm thiểu các nguồn sinh gốc tự do như stress , thiếu dinh dưỡng , ô nhiễm môi trường , rượu bia , khói thuốc lá , chấn thương , nhiễm khuẩn , nhiễm phóng xạ ... ” , bác sĩ Hoàng cho hay .
Để điều trị rối loạn giấc ngủ , bác sĩ Hoàng khuyên người bệnh nên thư giãn tâm lý , không sử dụng các chất kích thích vào buổi chiều , tập thể dục nhẹ nhàng trước khi ngủ , càng không nên lạm dụng thuốc ngủ ... Trên thực tế thuốc ngủ gây ức chế hoạt động não nên sử dụng nhiều sẽ gây rối loạn vận động và hàng loạt tác hại cho sức khỏe .
Sử dụng thuốc an thần quá 4-6 tuần thì thuốc sẽ có tác dụng ngược .
Thống kê cho thấy , tỷ lệ đột quỵ não ở người quen dùng thuốc an thần cao gấp 3 lần so với người không lệ thuộc thuốc .
PGS Nhị khuyến cáo nên đi ngủ đúng giờ , thời gian ngủ từ 7 đến 8 giờ mỗi ngày .
Đi ngủ cùng một thời điểm vào mỗi tối và thức dậy cùng một thời điểm vào buổi sáng .
Nếu một tuần hoàn toàn không ngủ được hoặc mất ngủ thường xuyên kéo dài từ một tháng trở lên thì phải đi khám .
Cần kết hợp cả liệu pháp tâm lý , thuốc hỗ trợ ngủ ( thuốc chống trầm cảm ) và thực phẩm hỗ trợ .
“ Rối loạn giấc ngủ thường do tâm lý căng thẳng , stress , vì thế nên biến những công việc hằng ngày thành sở thích để giảm áp lực cho bản thân và tập cách ứng xử với cuộc sống .
Từ tuổi 30-40 trở đi , cần chủ động phòng tránh rối loạn giấc ngủ , sử dụng các chất chống gốc tự do thiên nhiên tốt cho mạch máu và tế bào não , chẳng hạn như Anthocyanin , Pterostilbene ... từ trái Blueberry ” , PGS Nhị nhấn mạnh .
Lão hóa là tiến trình không tránh được trong cuộc đời , mặc dù ai cũng muốn làm chậm lại .
Dinh dưỡng hợp lý là một trong các biện pháp quan trọng giúp ngăn ngừa biến đổi và rối loạn trong các cơ quan , hệ thống cơ thể ở người lớn tuổi .
Theo tiến sĩ , bác sĩ Trần Thị Minh Hạnh , Phó giám đốc Trung tâm Dinh dưỡng TP HCM , quá trình lão hóa thường đi kèm với sự giảm nhu cầu năng lượng do giảm hoạt động thể lực và giảm chuyển hóa cơ bản .
Càng lớn tuổi , nhiều người không ăn đủ nhu cầu do mệt mỏi , uể oải và thiếu sự quan tâm đến cuộc sống .
Tăng cường hoạt động có thể làm tăng sự ngon miệng và vì thế giúp cơ thể nhận đủ năng lượng , đủ dưỡng chất cần thiết .
1 .
Protein Lượng protein được tổng hợp mỗi ngày giảm rất ít theo tuổi .
Nhu cầu chất đạm thông thường là khoảng 55-60 g mỗi ngày .
Càng lớn tuổi , khả năng tiêu hóa và hấp thu đạm càng kém , khả năng tổng hợp protein của cơ thể cũng giảm nên rất dễ xảy ra tình trạng thiếu đạm .
Quá trình phân hủy đạm tại ruột già tạo ra các chất thải thối rữa và là những độc tố nếu táo bón lâu ngày ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe ( nhất là đạm từ thịt ) .
Do đó người lớn tuổi nên hạn chế các loại thịt , nhất là thịt mỡ .
Thay vào đó , nên ăn cá , đảm bảo ít nhất 3 bữa cá trong tuần vì cá chứa nhiều đạm dễ tiêu hóa , lại có thêm một số acid béo cần thiết cho cơ thể có tác dụng bảo vệ .
Ngoài ra , cũng nên thay đạm động vật bằng một số đạm thực vật như đậu nành , đậu đũa , đậu hà lan , đậu cô ve ... 2 .
Carbohydrate Carbohydrate được chia thành 2 nhóm carbohydrate hấp thu nhanh ( gồm glucose , fructose , saccarose ) và nhóm hấp thu chậm ( gồm tinh bột , glycogen ) , Carbohydrate chiếm thành phần chủ yếu trong thức ăn .
Sự dung nạp hợp chất này ở người lớn tuổi bị giảm , do đó cần giảm sử dụng trong bữa ăn , nhất là các loại hấp thu nhanh .
Cụ thể nên hạn chế các loại đường mía , bánh kẹo , nước ngọt ... Nên sử dụng ngũ cốc nguyên hạt , khoai , bắp , mì , nui ... 3 .
Chất béo Omega-3 và omega-6 là các acid béo thiết yếu cho cơ thể .
Omega-3 có nhiều trong đậu nành , dầu hạt cải , cá , tảo , rong biển , có tác dụng phòng chống bệnh tim mạch và ung thư .
Omega 6 có trong dầu mè , đậu nành , đậu phộng , hướng dương , bắp .
Cholesterol là chất chủ yếu cấu tạo màng tế bào và là nguyên liệu tạo thành các hormone giới tính .
Cholesterol kết hợp với acid béo và protein tạo ra các lipoprotein có tác dụng bảo vệ tim mạch .
Thừa cholesterol dễ gây xơ vữa động mạch và gây tắc mạch não nhưng thiếu cũng sẽ làm màng tế bào yếu dễ gây xuất huyết não .
Cholesterol có nhiều trong mỡ động vật , lòng đỏ trứng , phủ tạng .
Người lớn tuổi nên hạn chế chất béo , đặc biệt là mỡ động vật và nên thay bằng dầu thực vật .
Lượng cholesterol trong khẩu phần khuyến nghị là dưới 300 mg mỗi ngày .
4 .
Nước , vitamin và chất khoáng Cần chú ý uống nước thường xuyên dù không khát , nhất là vào mùa hè .
Hoạt động tiêu hóa và hấp thu ở người cao tuổi thường kém hơn lúc trẻ .
Do đó dễ bị thiếu các vitamin , kali , magie nội bào , thiếu canxi gây loãng xương ( nhất là ở các phụ nữ mãn kinh ) , thiếu máu thiếu sắt gây mệt mỏi , chóng mặt , giảm trí nhớ , thiếu kẽm gây biếng ăn , giảm trí nhớ , kém tập trung , khô da , sạm da ... Nguồn thực phẩm giàu canxi là sữa và sản phẩm từ sữa , tôm tép ăn cả vỏ , cá nhỏ ăn luôn xương , đậu nành , đậu hũ , rau xanh .
Sữa là thực phẩm giàu canxi và chứa nhiều đạm quý .
Do đó , nên uống 1-2 ly sữa mỗi ngày , chọn loại sữa chứa ít hoặc không có chất béo và đường .
Thực phẩm giàu chất sắt là thịt , cá , gan , huyết , trứng , đậu , rau xanh .
Kẽm có nhiều trong thức ăn động vật , đặc biệt là cá , thịt và hải sản , đặc biệt là hàu .
Kali có nhiều trong rau và trái cây .
5 .
Chất xơ Chất xơ giúp thải độc chất qua đường tiêu hóa , hạn chế táo bón , giảm hấp thu cholesterol từ chế độ ăn vào cơ thể .
Chất xơ có nhiều trong ngũ cốc nguyên hạt , rau và trái cây .
Để nhận đủ vitamin và chất xơ , nên ăn khoảng 200 - 300 g rau và 2-3 phần trái cây mỗi ngày .
1 phần trái cây tương đương 1 trái chuối , 1 trái cam , 1 trái lê cỡ trung bình hoặc 1/2 ly nước ép trái cây .
Nên chọn rau trái nhiều màu sắc , chế biến đơn giản để hạn chế mất dưỡng chất qua quá trình đun nấu .
Khi dùng trái cây nên ăn cả trái sẽ nhận được nhiều chất xơ hơn là chỉ ép lấy nước .
6 .
Chọn lựa thực phẩm chống oxy hóa Uống nhiều nước trà , trà xanh , ăn nhiều rau , đặc biệt là rau lá xanh như rau muống , rau ngót , rau dền , rau đay , rau mồng tơi , ăn nhiều gia vị như hành , hẹ , rau thơm ... Ăn các loại củ gia vị như tỏi , gừng , riềng , nghệ ... , ăn nhiều trái cây chín sẽ cung cấp cho cơ thể nhiều vitamin , muối khoáng và các chất chống oxy hóa .
Hạn chế stress vì sẽ làm gia tăng gốc tự do .
7 .
Hạn chế muối và thực phẩm mặn Muối là loại gia vị phổ biến hàng ngày nhưng cơ thể chỉ cần một số lượng rất ít , khoảng 3-5 g .
Thói quen ăn mặn sẽ dẫn đến bệnh cao huyết áp .
Do đó nên hạn chế muối hoặc các thực phẩm mặn ( mắm , khô , dưa muối , đồ hộp ... ) trong khẩu phần .
Những thói quen không tốt sẽ cản trở bước tiến của bạn trong cuộc sống .
Một khi thói quen giết chết trí tuệ được hình thành , nó không những thiết lập lại bản thân bạn mà còn ngăn bạn hoàn thành công việc hay mục tiêu đề ra .
Dưới đây là một vài thói quen mà nếu giữ lại sẽ khiến bạn có những lựa chọn nghèo nàn và quyết định không đúng đắn trong cuộc sống , theo LifeZap .
1 .
Sáng tạo và đánh giá cùng lúc Hai điều này giống như bạn đang cố tiến về phía trước và phía sau hoặc đi lên đi xuống cùng lúc .
Khi bạn đang cố gắng để sáng tạo ra một cái gì đó và đánh giá thành công cùng một lúc , bạn sẽ khó có thể tiến hành một dự án .
Trước hết , bạn phải tìm những gì mình muốn tạo ra , phân tích làm thế nào để nó sẽ hoạt động .
Khi có kế hoạch , bạn sẽ tạo ra một dự án / sản phẩm , sau đó mới bắt đầu đánh giá nó được thực hiện như thế nào .
Bạn không nên cố gắng hoàn thành hai nhiệm vụ một lúc .
2 .
Nghĩ rằng mình là một chuyên gia Hội chứng " chuyên gia " là thói quen có thể giết chết trí thông minh của bạn .
Khi tin rằng mình là chuyên gia ở một hay bất cứ điều gì , bạn sẽ ngừng học tập .
Bạn sẽ không bao giờ có đủ khiêm tốn để lắng nghe người khác và học hỏi kinh nghiệm từ họ .
Điều này làm bạn ngày càng đi lùi và là trở ngại đối với trí thông minh của bạn .
Chắc chắn một điều , bạn không biết hết mọi thứ và bất kỳ ai cũng có thể giúp bạn hiểu thêm về một điều gì mới .
Nó giúp bạn chạm với kiến thức nhanh hơn là tự mày mò .
3 .
Sự sợ hãi Nếu luôn sợ hãi sẽ thất bại , bạn sẽ không bao giờ dám thử một cái gì đó mới mẻ .
Rất có thể bạn sẽ thất bại nhiều hơn một lần , đặt biệt là điều chưa bao giờ làm trước đó .
Nếu không bao giờ cố gắng , không bao giờ tìm hiểu một cái gì mới vì sợ thất bại thì bạn sẽ không bao giờ nhận được những điều tốt hơn , không bao giờ biết thêm những điều mới .
Vì vậy , bạn phải loại bỏ sự sợ hãi và chấp nhận thực tế là thất bại luôn đi kèm với tất cả những thứ mới mẻ .
Bạn sẽ làm được .
4 .
Thiếu tự tin Điều này thường đi liền với sự sợ thất bại .
Nếu luôn nghĩ rằng bạn sẽ gặp rắc rối và không có niềm tin vào những điều mình làm , bạn sẽ không bao giờ có thể học hỏi và phát triển .
Có sự tự tin vào chính mình , ngay cả khi bạn làm một cái gì đó sai nó vẫn có ích , giúp bạn hiểu biết và tiến bộ ở mặt nào đó , giúp bạn tiến về phía trước .
Điều này giúp xây dựng trí thông minh , giúp bạn tìm hiểu những điều mới và có những trải nghiệm mới mẻ trong cuộc sống .
5 .
Tạo ra giới hạn Mặc dù bạn có thể có những hạn chế nhất định ( chẳng hạn tài chính hoặc các lĩnh vực nhất định ) nhưng khi tạo ra giới hạn sai , bạn đang cản trở sự thông minh và khả năng học hỏi của mình .
Đấy là bạn đang đặt chướng ngại vật không cần thiết trên con đường của mình , nó làm bạn không dám thử bước tiếp .
Điều này không chỉ giết chết trí tuệ mà còn ngăn bạn đến với những điều mới , học hỏi những điều mới , những điều có thể làm tốt hơn , thành công hơn .
Vì vậy , hãy loại bỏ những giới hạn không thích hợp , những điều được tạo ra bởi tâm lý .
6 .
Uống rượu bia Rượu bia thú vị nhưng chính nó lại là thứ nguy hại cho trí tuệ và khả năng hiểu hay nắm bắt đối tượng của bạn .
Bạn nên biết rằng rượu bia sẽ có hại và tiêu diệt các tế bào não , làm cho nó khó khăn hơn để tiếp nhận những điều mới .
Vì vậy , nếu bạn uống rượu bia , hãy uống ít , có chừng mực để đảm bảo không gây hại cho não bộ , ảnh hưởng đến việc tìm hiểu mở rộng kiến thức sau này .
Phát hiện của nhóm nghiên cứu từ Đại học Pennsylvania ( Mỹ ) , đã nhắm đến mối tương quan chưa hề được ghi nhận trước đây , đó là các bệnh liên quan đến stress ( như lo lắng , hay trầm cảm ) di truyền từ cha sang con .
Cho tới nay , các thay đổi trong cơ thể người mẹ ( như chế độ ăn , dùng thuốc , stress kinh niên ... ) đã được khẳng định là gây ảnh hưởng đến sự phát triển của trẻ và làm tăng nguy cơ mắc một số bệnh , song ảnh hưởng của người cha tới đứa trẻ vẫn chưa được hiểu rõ .
Nhóm nghiên cứu của Tracy L Bale ( một chuyên gia về khoa học thần kinh ) đã chỉ ra rằng ở những con chuột đực trưởng thành và chưa trưởng thành , stress đã để lại dấu ấn trên tinh trùng , và từ đó cấu trúc lại vùng não đáp ứng với stress ở lứa con của chúng .
Đáng ngạc nhiên là cả thế hệ con gồm đực và cái của chúng đều phản ứng chậm một cách bất thường với stress .
Đó là dấu hiệu cho thấy vùng chức năng trên não dường như không có khả năng thích ứng với sự thay đổi của môi trường .
" Lần đầu tiên , chúng tôi chỉ ra được rằng căng thẳng , lo lắng có thể gây những tác hại lâu dài tới tinh trùng , và từ đó làm xáo trộn vùng kiểm soát stress của thế hệ con " , chuyên gia Bale cho biết .
Phát hiện này đã cho thấy dường như sự căng thẳng lâu dài từ phía người cha có thể liên quan tới những bệnh tâm lý thần kinh ở thế hệ con , nghiên cứu đăng trên Journal of Neuroscience khẳng định .
Bệnh tâm thần ở người lớn tuổi khó phát hiện , đôi khi từ chính họ và họ thường từ chối tìm kiếm sự giúp đỡ từ cộng đồng , kể cả từ người thân .
Các yếu tố như thông tin chết chóc , bệnh lý thực thể nặng của người thân ( kể cả của người không quen biết trong cộng đồng dân cư ) thường tác động tới cảm xúc và có thể là nguyên nhân dẫn đến suy giảm hoạt động tâm thần ở người lớn tuổi .
Ngày càng nhiều người lớn tuổi chết vì các bệnh không lây nhiễm như tim , ung thư , đái tháo đường nhiều hơn các bệnh lý do nhiễm trùng , nhiễm ký sinh trùng .
Ảnh hưởng của những loại bệnh này đối với tâm thần là rất lớn , ví dụ trầm cảm ở người đái tháo đường làm giảm khả năng tuân thủ điều trị , giảm kiểm soát chuyển hóa , giảm chất lượng cuộc sống , tăng chi phí điều trị , tàn phế và mất sản phẩm xã hội , cuối cùng là tăng nguy cơ tử vong .
Các bệnh lý tâm thần thường gặp ở người lớn tuổi 1 .
Sa sút tâm thần Năm 2012 , Hội Alzheimer quốc tế đánh giá có tới 4,7 % người trên 60 tuổi bị bệnh Alzheimer ( chỉ chiếm khoảng 50 % các trường hợp sa sút tâm thần ) , tương đương 35,6 triệu người chung sống với bệnh Alzheimer và sẽ tăng gấp 2 lần mỗi 20 năm .
Khoảng 60-80 % trường hợp sa sút tâm thần do thoái hóa thần kinh não bộ như bệnh Alzheimer , các bệnh thoái hóa thần kinh khác cũng là nguyên nhân sa sút tâm thần như bệnh Parkinson , bệnh Huntington .
Một số bệnh gây tổn hại não bộ như đột quỵ do nguyên nhân mạch máu , bệnh xơ vữa mạch máu như tăng huyết áp , tăng cholesterol … Ngoài ra còn có các bệnh lý khác như chấn thương sọ não , u não , xơ cứng rải rác lan tỏa , sử dụng ma túy … cũng có thể dẫn tới sa sút tâm thần .
Chi phí chăm sóc điều trị bệnh Alzheimer so với thu nhập quốc dân tính theo đầu người thay đổi từ 0,24 % ở nước nghèo và 1,24 % ở nước giàu .
Hiện nay chưa có phương pháp trị liệu khỏi bệnh Alzheimer đồng thời với quan niệm và hiểu biết về căn bệnh này là rào cản phát hiện chẩn đoán sớm .
2 .
Trầm cảm Triệu chứng trầm cảm ở người lớn tuổi có phần khác với trầm cảm ở người ít tuổi , đó là nhiều biểu hiện thực thể hơn , đặc biệt triệu chứng đau , do đó tỷ lệ bệnh lý đồng thời cao hơn và tạo ra thách thức chẩn đoán cho bác sĩ chuyên khoa .
Biểu hiện giảm quan tâm hứng thú thường được bỏ qua vì quan niệm đó là chuyện " bình thường " ở người lớn tuổi , nhất là đối với người Việt Nam .
Các biểu hiện lo lắng , sợ sệt và mất tin tưởng trở nên phổ biến hơn .
Rất nhiều nghiên cứu đã chứng minh tình trạng stress , trầm cảm ngay sau tuổi trung niên góp phần làm tăng nguy cơ sa sút tâm thần .
Trầm cảm ở người lớn tuổi có thể chữa trị được , nhưng thách thức đầu tiên là nhận ra bệnh trầm cảm và giúp người bệnh tìm đến bác sĩ chuyên khoa tâm thần sớm .
Chỉ định dùng thuốc chống trầm cảm đòi hỏi thật cẩn thận về liều lượng và nên kết hợp chăm sóc tâm lý trị liệu .
Cần lưu ý người lớn tuổi bị trầm cảm nặng không được chữa trị có thể dẫn tới tự tử hoặc lạm dụng rượu .
3 .
Lo âu Các rối loạn lo âu , cơn hoảng loạn và ám ảnh sợ gây tác động xấu đến cuộc sống rất lớn ở 10 % người lớn tuổi .
Lo âu làm tăng các triệu chứng bệnh lý thực thể và việc điều trị cần kết hợp với điều trị trầm cảm cũng như với bệnh lý cơ thể kèm theo .
Stress , lo âu trầm cảm và một số thể loại ám ảnh ngày nay hầu như không thể tránh được .
Tuy nhiên , chúng ta có thể giảm bớt hậu quả xấu kéo dài nếu đi khám chuyên khoa sớm , đừng bao giờ tự dùng thuốc và lạm dụng thuốc chuyên khoa tâm thần vì đặc tính tương tác phức tạp của chúng .
4 .
Các rối loạn tâm thần khác Các bệnh tâm thần khác , từ rối loạn khí sắc lưỡng cực đến xung động ám ảnh , nghiện ma túy hay bệnh ít gặp như tâm thần phân liệt vẫn có thể xảy ra ở người lớn tuổi .
Các bệnh loạn thần cũng thường gặp và là nguyên nhân dẫn đến triệu chứng ảo giác , niềm tin bất thường và suy giảm khả năng tư duy .
Tỷ lệ các rối loạn trên có thể lên tới 5 % người lớn tuổi trong cộng đồng và cao hơn nhiều ở các nhà dưỡng lão .
Làm thế nào để ổn định trạng thái tâm thần khi lớn tuổi Khi lớn tuổi , chúng ta không còn khả năng nhớ lại những sự kiện mới xảy ra hay nhớ chi tiết một cách nhanh chóng như khi còn trẻ .
Từ 30 tuổi , não bộ bắt đầu nhẹ đi , mạng lưới thần kinh và dòng máu tưới nuôi não cũng bắt đầu suy giảm cho dù não bộ chúng ta cũng thích ứng và sản sinh những thành phần mới cũng như có thể giữ lại được khả năng hoạt động tâm thần , giữ lại được trí tuệ nhưng chúng ta cần nhiều thời gian rèn tập .
Gần đây , nhiều nghiên cứu đã chứng minh giữ gìn sức khỏe thể chất góp phần “ giữ gìn sức khỏe của não bộ ” , hoạt động cơ thể và tiết chế ăn uống giúp giảm nồng độ cholesterol trong máu và huyết áp thấp , sức lực dồi dào cho phép cơ thể phân phối nhiều oxy cho não .
Hơn nữa , các hoạt động kích thích não bộ như chơi chữ , đọc sách báo , học kỹ năng mới cũng giúp não bộ duy trì tuổi xuân .
Để ngăn ngừa bệnh tâm thần , chúng ta hãy chủ động hoạt động cơ thể một cách đều đặn sẽ mang lại rất nhiều lợi ích như : - Duy trì và cải thiện trí nhớ .
- Duy trì và cải thiện khả năng hoạt động tâm thần .
- Phòng ngừa suy giảm hoạt động trí tuệ .
- Vui vẻ , phòng ngừa và làm nhẹ trầm cảm .
- Cải thiện sức khỏe thể lực .
Trong thực tế , nhận thức của rất nhiều người còn chưa đúng và có phần đơn giản như chưa có chữ tâm thần .
Người bị bệnh động kinh , bệnh nhân hay gia đình có người tự tử vì trầm cảm , người nghiện ma túy vẫn đang còn bị xa cách như một sự kỳ thị trong mọi quan hệ xã hội .
Tình trạng này có thể làm trì trệ phát triển chuyên khoa tâm thần mà hơn 200 năm trước các bậc tiền bối đã nhắc nhở không riêng cho nhân viên ngành y mà cho tất cả mọi người .
Mọi người đều biết rằng chế độ ăn uống đóng vai trò quan trọng với sức khỏe , nhưng có bao giờ bạn tự hỏi stress tác động đến cuộc sống của mình như thế nào ? Trong một nghiên cứu mới đây về mối quan hệ giữa tình trạng căng thẳng triền miên với bệnh tim mạch công bố trên trang Health , các nhà khoa học khuyến cáo mọi người không nên để mình rơi vào trạng thái stress triền miên nếu muốn có một cuộc sống khỏe mạnh và kéo dài tuổi thọ .
Một trong những tác động rõ rệt của stress là ảnh hưởng tiêu cực lên hệ tim mạch con người .
Đây chính là lý do vì sao những người thường xuyên căng thẳng dễ bị bệnh tim .
Thực tế cho thấy tình trạng cẳng thẳng tâm lý kéo dài khiến cơ thể dễ bị kích động , từ đó gây áp lực lên hệ tim mạch .
Ngoài ra , stress còn ảnh hưởng đến sự cân bằng nội tiết tố trong cơ thể , cộng với tình trạng dễ bị kích động có thể là căn nguyên gây ra hàng loạt bệnh nguy hiểm khác .
Stress cũng có thể làm tăng nồng độ cortisol của cơ thể , ở dạng mãn tính sẽ rất nguy hiểm .
Cortisol là hormone đóng vai trò quan trọng trong sự chuyển hóa protein , chất béo và carbohydrate .
Nó ảnh hưởng đến lượng đường trong máu , giúp duy trì huyết áp , và giúp điều chỉnh hệ thống miễn dịch .
Cortisol đóng vai trò quan trọng giúp chúng ta đối phó trong những tình huống căng thẳng , nhưng sự có mặt thường xuyên của nó có thể gây hại cho cơ thể .
Một nghiên cứu mới đây đã tìm ra mối liên hệ rõ ràng giữa mức cortisol cao và nguy cơ mắc bệnh tim mạch .
Thậm chí mức cortisol trong máu cao được chứng minh làm tăng nguy cơ tử vong liên quan đến hội chứng mạch vành cấp .
Stress ở thời thơ ấu cũng là nguyên nhân gây bệnh tim khi trưởng thành .
Các nhà khoa học nhận thấy nếu một người bị stress hoặc sang chấn tâm lý ở thời thơ ấu , về sau dễ bị bệnh tim .
Nguyên nhân được lý giải là tình trạng căng thẳng làm gia tăng độ nhạy cảm của một loại hormone có tác dụng làm tăng huyết áp , từ đó tăng nguy cơ gây bệnh tim mạch về sau .
Qua nghiên cứu này , các nhà khoa học khuyên mọi người nên tìm cách giảm thiểu áp lực trong cuộc sống hiện đại bằng cách thay đổi lối sống sao cho cảm thấy thoải mái hơn .
Chẳng hạn , thay vì chỉ chăm chăm vào công việc , hãy bớt chút thời gian thư giãn cùng gia đình , đọc những quyển sách hay , hay xem bộ phim thú vị .
Hãy cố gắng sống chậm lại , dành thời gian đọc tạp chí , hoặc ngồi tĩnh lặng nhâm nhi tách trà và tập trung vào những điều quý giá của cuộc sống .
Nghiên cứu thực hiện trên 6.100 phụ nữ sinh con vào năm 2006 ở Canada .
Các nhà nghiên cứu phân loại khu vực sinh sống để tìm ra sự khác biệt .
Theo đó , khu vực có trên 500.000 người sinh sống được xem là thành phố , từ 30.000 đến 499.000 dân là thị xã , dưới 30.000 dân số là thị trấn và dưới 1.000 dân cư là nông thôn .
Nghiên cứu cho thấy trên 10 % người được hỏi ở thành phố đã bị trầm cảm sau sinh .
Càng giảm dân cư thì tỷ lệ trầm cảm sau sinh cũng giảm theo .
Khu vực nông thôn chỉ có khoảng 6 % phụ nữ mới sinh con bị trầm cảm .
Tiến sĩ Simone Vigod , một bác sĩ tâm thần tại bệnh viện Women's College ( Toronto ) , trưởng nhóm nghiên cứu cho biết : " Đây thực sự là sự khác biệt đáng kể .
Ở thành phố sẽ có 1/10 phụ nữ bị trầm cảm sau sinh , còn tại nông thôn 20 bà bầu mới có 1 người bị trầm cảm " .
Vigod cho rằng , nguyên nhân khiến phụ nữ mang thai ở thành phố dễ trầm cảm do bị cô lập xã hội .
Ở thành phố thì sự giao tiếp , hỗ trợ nhau , tinh thần cộng đồng giảm sút .
Một phụ nữ mới làm mẹ dễ bị cô đơn và khó thích nghi nếu cô ấy không có người nào xung quanh để trấn an , không có người hỗ trợ chăm con và phải sống xa gia đình .
Họ lại rất dễ bị buồn , lo lắng và hoài nghi về khả năng chăm sóc trẻ sơ sinh của mình .
Ngược lại , những cư dân không mang thai sống ở thành phố lại ít có khả năng bị trầm cảm hơn cư dân ở nông thôn và vùng ngoại ô .
" Việc chứng minh được phụ nữ sống ở đô thị giảm nguy cơ trầm cảm thậm chí còn đáng ngạc nhiên hơn khi tình trạng khi mang thai " , Vigod giải thích và cho rằng trầm cảm có xu hướng liên quan đến phụ nữ mang thai .
Cũng theo vị này , nghiên cứu cho kết quả tương tự khi thực hiện ở các thành phố của Mỹ .
" Tôi nghĩ rằng nền văn hóa cá nhân trong khu vực đô thị lớn có lẽ là rất giống nhau ở Canada và Mỹ vì những nơi này thường có số dân nhập cư lớn , rất đông người " , bà nói .
Bà cũng nhấn mạnh rằng đặc điểm của các dân tộc khác nhau có thể góp phần tăng hoặc giảm tỷ lệ trầm cảm sau sinh .
" Trầm cảm sau sinh là một căn bệnh có thể điều trị và ngăn ngừa được " , Vigod nói .
Phụ nữ nên tìm kiếm sự giúp đỡ khi mang thai về văn hóa , công việc , hỗ trợ tinh thần hơn là tìm cách di chuyển .
Đây là cách xả stress bằng liệu pháp nghệ thuật .
Các chuyên gia sức khỏe của Fitnea khuyên , nếu bạn thường xuyên cảm thấy căng thẳng , một liệu pháp nghệ thuật có thể là phương pháp hoàn hảo để bạn giải tỏa .
Nó có thể giúp bạn thể hiện suy nghĩ không thể diễn tả và cảm xúc khó nói ra ngoài , từ đó giảm bớt mức độ căng thẳng mà não đang gánh chịu .
Một số liệu pháp nghệ thuật được gợi ý như sau : Vẽ ra những đường nét nguệch ngoạc Liệu pháp nghệ thuật không phải là cố gắng vẽ nên một kiệt tác , mà tất cả việc bạn phải làm là để đầu óc thư giãn thoát khỏi những suy nghĩ căng thẳng .
Điều đơn giản mà bạn cần làm là nhấc cây bút chì hoặc bút bi lên và vẽ .
Việc này sẽ đặt bạn vào thời điểm hiện tại một cách tự nhiên .
Cũng không khác biệt nếu bạn vẽ nguệch ngoạc lên một cuốn sách hoặc bìa tạp chí , chắc chắn sẽ giúp bạn cảm thấy thư giãn hơn .
Chú tâm vào một điểm Một nghiên cứu được đăng trên tạp chí chuyên ngành tâm lý cho thấy việc tạo ra hay ngồi quan sát một yếu tố nghệ thuật cũng là cách để giảm lo âu và đau đớn ở bệnh nhân ung thư .
Nếu bạn không cảm thấy mình có tố chất sáng tạo nghệ thuật tại thời điểm này , hãy đặt mình vào một môi trường đầy tính nghệ thuật .
Chẳng hạn đi bộ trong công viên , quan sát một chồi cây cho đến khi bạn hoàn toàn đắm mình vào đó .
Bạn cũng có thể đi đến một cuộc triển lãm nghệ thuật và cố gắng nhìn những nét của một bông hoa trong bức tranh .
Điều quan trọng là bạn phải thật sự bị quyến rũ bởi điều đó .
Chìm vào dòng chảy cảm hứng Mỗi khi bạn thật sự tập trung ghép những mảnh ghép để tạo ra bức ảnh là bạn đang trải qua cái mà những chuyên gia nghệ thuật gọi là dòng chảy cảm hứng .
Đó là một trạng thái thiền định , nó cung cấp nhiều lợi ích như cách thiền định truyền thống , cảm thấy tinh thần thoải mái , ít căng thẳng .
Để tìm ra được dòng cảm hứng , bạn hãy bắt đầu bằng một hình thức nghệ thuật nào đó không liên quan đến nguyên tắc , chương trình phần mềm hoặc thiết bị cơ khí .
Bạn có thể chọn tranh ghép mảnh , những mảnh ghép thật sự sẽ làm bạn thích thú khi chơi với chúng .
Hoặc bạn cũng có thể bắt đầu bằng cách tạo ra một chiếc niêu , chiếc cốc nhỏ bằng đất sét ... Học hỏi trẻ con Trẻ em có xu hướng tự nhiên tham gia vào quá trình sáng tạo mà không hề quan tâm đến sản phẩm được hoàn thành .
Trong khi đa số người lớn chỉ chăm chăm tập trung vào kết quả cuối cùng , nhất là vì một giải thưởng , do đó tất cả sự sáng tạo biến mất .
Các nhà khoa học khuyên , khi cảm thấy căng thẳng , bạn hãy tập quan sát và học hỏi ở cách chơi của trẻ con , hãy mang về nhà một thùng bút chì màu , đặt chúng lên bàn và ngồi vẽ với con hoặc đứa em bạn .
Bạn hãy làm theo sự hướng dẫn của trẻ .
Ngay cả khi chúng treo những bức tranh đã vẽ lên cánh cửa tủ lạnh , bạn hãy đi theo và cũng treo những tấm tranh của mình lên như thế .
Đến một lúc nào đó bạn sẽ không còn cảm thấy đầu óc căng thẳng nữa .
Làm một món đồ hand-made phù hợp với sở thích Nếu bạn sinh ra để làm hàng thủ công thì việc tạo ra những hàng hand-made là điều tự nhiên , rất phù hợp với định nghĩa của một liệu pháp nghệ thuật .
Đối với nhiều người theo thuyết nam nữ bình quyền , việc để phụ nữ quay lại với những công việc thủ công là không thể , vì họ không muốn là một người nội trợ , thợ đan , thợ thêu hoặc may vá nữa .
Nhưng ngày nay người ta khám phá ý nghĩa thực sự của những món đồ được làm bằng đôi tay như thế , nó giúp con người kết nối với thế giới hình ảnh , và đem lại sự vui thích tại thời điểm mà bạn làm chúng .
Dù vừa ra trường đã có công việc ổn định nhưng Hà vẫn thường xuyên bồn chồn , lo lắng , buồn chán không rõ nguyên nhân .
Đêm nào cô cũng cố hết sức vẫn không dỗ được giấc ngủ , trằn trọc mãi .
Được kết luận mắc chứng rối loạn lo âu , stress , có trầm cảm , Hà phải điều trị bằng thuốc gần một tháng nay nhưng tình hình vẫn chưa cải thiện nhiều .
Sau khi sinh bé trai thứ hai , cộng với công việc công ty vào đợt căng thẳng nên 2 năm nay chị Thúy ( Phú Nhuận , TP HCM ) mất ngủ liên tục .
Đến giờ ngủ là chị nằm lăn lộn , đến lúc chợp mắt khoảng 1-2 tiếng thì trời sáng , tỉnh giấc với trạng thái mệt mỏi tột độ , buồn ngủ nhưng không ngủ tiếp được .
Dần dà chị sinh ra ít nói , dễ cáu bẩn với chồng con , khó kiềm chế bản thân .
Cao điểm gần đây chị để mất nhiều đối tác trong công việc do không kiểm soát được tâm tính của mình .
“ Nhiều lúc không có gì để lo lắng nhưng bản thân vẫn cứ lo suốt , đôi khi không tha thiết muốn sống nữa ” , chị Thúy kể .
Đi khám , chị được chẩn đoán rối loạn lo âu , trầm cảm .
Theo đánh giá của các bác sĩ khám điều trị ngoại trú tại Bệnh viện Tâm thần TP HCM , khoảng 70-90 % người bệnh khai lý do khám bệnh là mất ngủ và không ít trong số đó là người trẻ trong độ tuổi 20-35 .
Bác sĩ Phạm Văn Trụ từ bệnh viện này cho biết , mất ngủ và trầm cảm thường đồng diễn với nhau , cái này thường là nguyên nhân gây ra cái kia , khiến việc điều trị rất phức tạp .
Rất nhiều bệnh nhân đến khám với lý do mất ngủ , đau đầu .
Phần lớn than phiền hay trằn trọc về đêm , mệt mỏi không ngủ được , chỉ thiếp đi khi quá mệt , thường kèm đau đầu , cảm giác nặng đầu , suy nghĩ gì cũng không tới ... Người mất ngủ nhiều quá thường sợ đêm đến , ban ngày họ cũng không ngủ trưa được .
Đây là nguyên nhân làm xuất hiện thêm nhiều cơn lo âu , ngoài những cơn lo lắng vô cớ tự đến .
Cứ như vậy , người bệnh tiếp tục ám ảnh sợ mất ngủ , sau những ám ảnh gây nên tình trạng không ngủ được trước đó .
Lâu dài , bệnh nhân sẽ xuất hiện các triệu chứng trầm cảm , rối loạn lo âu như dễ chán nản , giảm hứng thú làm việc , không còn nhiều thiết tha với cuộc sống … Cần lưu ý , người lớn tuổi mất ngủ hơi khác .
Vì nhu cầu ngủ giảm nên họ có thể dễ vào giấc ngủ , nhưng giật mình thức giấc và suy nghĩ nghiền ngẫm đủ chuyện buồn phiền đến khi mệt mỏi lại ngủ thiếp đi .
Hoặc đôi khi họ nằm yên , không trằn trọc nhưng vẫn không ngủ được thì phải xem xét nhiều yếu tố của căn bệnh khác .
Theo bác sĩ Trụ , không nên lạm dụng thuốc an thần giải lo vì có thể gây ra tình trạng lệ thuộc thuốc , dẫn đến lần uống sau phải tăng liều và cứ phải tiếp tục uống , ảnh hưởng tới trí nhớ .
Bác sĩ khuyến cáo , rối loạn lo âu , trầm cảm , rối loạn giấc ngủ là những căn bệnh thuộc chuyên ngành tâm thần .
Khi xuất hiện những triệu chứng kể trên nên đi khám sớm tại bác sĩ chuyên khoa tâm thần , tốt nhất là nên đi khám khi mất ngủ , chưa có các triệu chứng lo âu , trầm cảm … .
Dù sau đó tòa xử thắng kiện đất đai nhưng hiện nay hàng tháng chị vẫn phải lên TP HCM khám bệnh , lấy thuốc .
Tiền thuốc men , tiền xe đi lại đã chiếm gần một nửa tiền lương mỗi tháng .
Như nhiều bệnh nhân khác , chị đề nghị được cấp toa thuốc 2 tháng nhưng bác sĩ điều trị không chấp nhận .
Bác sĩ Phạm Văn Trụ , Bệnh viện Tâm thần TP HCM cho biết , theo số liệu thống kê 6 tháng đầu năm tại đây , số lần khám của người bệnh trầm cảm chiếm 23,1 % tổng số ca bệnh đến khám và điều trị ngoại trú , trong đó nữ chiếm 68,2 % .
" Các nhóm thuốc chống trầm cảm hiện nay gần như có đầy đủ như các nước Tây Âu nhưng giá cả không phải là thấp .
Cùng với đó là chi phí đi lại , số ngày không thể làm việc , chi phí chăm sóc hậu quả của bệnh chắc chắn ảnh hưởng nặng nề tới ngân sách và điều kiện sống của nhiều gia đình " , bác sĩ Trụ phân tích .
Theo bác sĩ Trụ , trầm cảm nặng đã trở thành nguyên nhân quan trọng dẫn đến gánh nặng ngân sách sau tự tử và bệnh tim mạch .
Năm 1990 , Tổ chức Ngân sách bệnh tật toàn cầu đã xếp các rối loạn trầm cảm là nguyên nhân thứ 4 dẫn đến mất ngày công lao động sau các bệnh nhiễm trùng hô hấp , tiêu chảy và bệnh của thai nhi , trẻ sơ sinh .
Đến năm 2010 , các rối loạn trầm cảm xếp hạng 2 gánh nặng ngân sách .
Trầm cảm nặng cũng góp phần lớn vào chi phí cứu chữa điều trị tự tử và thiếu máu cơ tim .
Theo các nhà nghiên cứu , trầm cảm nặng gây mất 16 triệu ngày làm việc mỗi năm .
Gánh nặng chi phí do các rối loạn trầm cảm ở nữ cao hơn nam , cao nhất là mất khả năng lao động .
Một số biểu hiện thường gặp ở người trầm cảm là cảm thấy chán nản , cô độc , bế tắc , không còn hứng thú với cuộc sống , ăn không ngon miệng , thường xuyên mất ngủ , khó tập trung , hay lo lắng vô cớ , dễ nổi nóng , không thích giao tiếp , có ý nghĩ chán đời , dễ dẫn đến suy nghĩ và hành động tiêu cực ... Bác sĩ Trụ cũng đưa ra lưu ý , hiện nay các thuốc an thần , thuốc cổ truyền không chữa được trầm cảm .
Triệu chứng của bệnh trầm cảm tuy giống nhau nhưng mỗi người phù hợp với những loại thuốc riêng .
Vì thế , người bị bệnh trầm cảm không nên tự mua thuốc uống theo mách bảo , cũng không tự ý ngưng thuốc đột ngột , ngừng sử dụng khi thấy khỏe hay " có tinh thần " trở lại .
Để nhiệt độ trong nhà quá ấm Khi bạn đi từ trong nhà ấm áp ra ngoài trời lạnh khiến cơ thể thay đổi đột ngột , gây ra bệnh Raynaud làm ngón tay , ngón chân , chóp mũi , tai ... bị tê buốt , các động mạch nhỏ cung cấp máu cho da bị hẹp , tạm thời co thắt , hạn chế lưu thông máu đến các khu vực bị ảnh hưởng , bác sĩ John Scurr , phẫu thuật mạch máu tại Bệnh viện ĐH London cho biết .
Bác sĩ John khuyến cáo , để tránh thay đổi nhiệt độ đột ngột , không nên để nhiệt độ quá nóng trong nhà , nên giữ ở mức 18 đến 20 độ C. Uống trà , cà phê Mặc dù nhâm nhi một tách trà nóng hay cà phê trên đường đi làm có thể khiến bạn cảm thấy ấm áp hơn , nhưng thực chất caffein trong đồ uống sẽ làm cơ thể bạn bị mất nhiệt .
Bác sĩ Eddie Chaloner , Bệnh viện đa khoa Lewisham cho biết , khi bạn ở bên ngoài trời lạnh , dùng thức uống nóng chứa caffein , bạn có thể cảm thấy lạnh nhanh hơn người khác .
Nên thay bằng đồ uống thảo dược như trà gừng , nó có nhiều chất khiến cơ thể nóng lên một cách tự nhiên .
Đút tay vào túi Khi chúng ta lạnh , bản năng là đi bộ với hai bàn tay đút trong túi .
Tuy nhiên , bác sĩ Tim Hutchful , Hiệp hội Y khoa Anh cho biết , tốt hơn hết là đi bộ với bàn tay để ra ngoài , thoải mái đong đưa , cử động .
" Khi bạn làm vậy , cơ bắp sẽ được hoạt động thường xuyên , cải thiện lưu lượng máu , tăng nhiệt độ cơ thể " , bác sĩ Tim giải thích .
Ăn ít protein Nhiều người nghĩ rằng mùa đông ăn nhiều chất béo sẽ giúp cơ thể ấm hơn , nhưng thực ra protein mới giúp tăng nhiệt độ đáng kể , chuyên gia dinh dưỡng Sarah Schenker cho biết .
" Đối với bữa sáng , bạn có thể ăn cháo , thêm một cốc sữa đậu nành .
Sữa đậu nành chứa hàm lượng protein cao hơn sữa thông thường .
Bạn cũng có thể thay thế bằng một hộp sữa chua tự nhiên " , bác sĩ Sarah đưa ra lời khuyên .
Đội mũ len thật dày Tiến sĩ Andrew Camilleri , chuyên khoa tai , mũi , họng Bệnh viện ĐH Nam Manchester NHS Trust cho biết , chúng ta mất 30 % nhiệt độ cơ thể thông qua đầu .
Khi mua mũ , nên chọn một chiếc có phần chỏm mũ không quá dầy , nhưng kích cỡ mũ lớn để không bị mất nhiệt dễ dàng .
Nên chọn chiếc mũ làm từ lông cừu hơn là len , nó vừa có tính cách điện vừa giữ không khí tốt giữa mũ và đầu , giúp giữ ấm rất tốt .
Không dưỡng ẩm cho da viêm Tiến sĩ Anshoo Sahota , bác sĩ da liễu tại Bệnh viện Barts NHS Trust cho hay , nếu bạn bị viêm da , nên dùng kem dưỡng ẩm nhiều hơn khi thời tiết lạnh .
Theo ông , da bị viêm mất nhiệt nhiều hơn vì ảnh hưởng đến lưu lượng máu trên bề mặt da .
Nhưng bạn có thể ngăn chặn hiện tượng này bằng cách sử dụng nhiều loại kem dưỡng ẩm cũng như các phương pháp điều trị chống viêm như kem có chứa steroid .
Để bụng , bàn chân lạnh Chân rất khó để giữ ấm vì vậy không nên để nó quá lạnh , vì nó có thể gây lạnh lên nhiều bộ phận khác của cơ thể .
Mùa đông nên đặc biệt giữ ấm chân bằng cách đi tất , và một đôi giầy đủ ấm áp .
Bạn cũng không nên để phần bụng bị lạnh , nên mặc thêm áo gile để duy trì nhiệt độ cơ thể .
Ru rú ở trong nhà Các nhà khoa học tại ĐH Toronto cho biết , trong mùa đông , nếu chỉ suốt ngày ở trong nhà , bạn cảm thấy lạnh lẽo hơn là ra ngoài , tham gia các hoạt động với mọi người .
Tiến sĩ Jan Wise , bác sĩ tại London cho biết : " Khi tiếp xúc với nhiều người , hoạt động vui chơi , chúng ta sẽ bị phân tâm và không chú ý đến nhiệt độ " .
Theo ông , xã hội hóa ngay trong chính ngôi nhà cũng có những lợi ích tương tự , ví dụ chơi đùa với người thân , trẻ nhỏ , cùng nhau giặt giũ , nấu cơm .
Không suy nghĩ Theo một nghiên cứu tại ĐH Southampton , suy nghĩ về quá khứ có thể giúp cơ thể ấm lên .
Các nhà nghiên cứu yêu cầu những người tham gia khảo sát nghĩ về những sự kiện bình thường trong quá khứ hoặc một kỷ niệm đẹp đẽ và sau đó dự đoán nhiệt độ căn phòng .
Những người suy nghĩ về những gì đã qua cảm thấy căn phòng ấm áp hơn .
Việc này được lý giải là do nỗi nhớ tái tạo cảm giác thoải mái trước hiện tượng vật lý khiến bạn cảm thấy ấm áp hơn hoặc mức độ vui vẻ tăng lên .
SAD xảy ra vào mùa thu và đông , khi trời nhanh tối hơn , khiến cơ thể suy nhược .
Chỉ riêng tại Mỹ , ước tính khoảng 20 % dân số được cho là mắc chứng SAD ở mức độ trung bình .
Nếu bạn có những dấu hiệu sau đây , bạn có thể đã bị trầm cảm mùa đông .
1 .
SAD là một dạng trầm cảm , và nó có hầu hết những đặc điểm của trầm cảm .
Hai triệu chứng chủ yếu là cảm thấy buồn bã và mất hy vọng , mất hứng thú với các hoạt động ( chẳng hạn công tác xã hội ) mà bình thường bạn vẫn yêu thích .
Nếu bạn trải qua các triệu chứng này trong ít nhất 2 tuần , nó là dấu hiệu của trầm cảm .
Nếu bạn cảm thấy điều này chỉ có trong mùa thu và đông , và các triệu chứng đó biến mất trong thời gian còn lại của năm , nó có thể là dấu hiệu bạn bị trầm cảm mùa đông .
2 .
Buồn ngủ và mệt mỏiNhững người mắc chứng SAD thường có xu hướng cần ngủ nhiều hơn trong mùa đông , đôi khi hơn rất nhiều .
Trong một nghiên cứu trên tạp chí Psychosomatic Research , các bệnh nhân bị chứng SAD trung bình ngủ 7,5 tiếng trong mùa hè , 8,5 tiếng trong mùa xuân và thu , và cần đến 10 tiếng trong mùa đông .
Tuy nhiên , bạn buồn ngủ nhiều hơn không có nghĩa là bạn cảm thấy được nghỉ ngơi nhiều hơn .
Các nghiên cứu khác cho thấy người mắc SAD thường bị chứng mất ngủ , và rối loạn giấc ngủ , do vậy có xu hướng gà gật ở nơi làm việc .
3 .
Dễ cáu kỉnhGiận dữ , cáu kỉnh là những triệu chứng phổ biến của trầm cảm và SAD. So với người bình thường , người mắc chứng SAD dễ bị kích thích hơn nhiều so với người khỏe mạnh .
Họ cũng dễ nỗi nóng hơn những người trầm cảm thông thường ( không phải theo mùa ) .
4 .
Thèm ăn hơnGiống như trầm cảm , SAD làm tăng cảm giác ngon miệng ở một số người .
65 % người bị chứng rối loạn này cảm thấy đói hơn trong những tháng trời tối , lạnh lẽo .
Đây có thể là một phản ứng sinh lý của cơ thể nhằm giúp bạn " xốc lại tinh thần " .
Vì thế đến cuối mùa này , bạn thường tăng cân .
5 .
Thèm chất bộtNgười mắc SAD có cảm giác thèm rất chất bột ( như mỳ , bánh mỳ ) , vì chúng có tác dụng làm tăng tiết chất truyền thần kinh serotonin - giúp cải thiện tâm trạng .
6 .
Khó tập trungTrầm cảm có ảnh hưởng đến một loạt hoạt động xử lý tâm thần trên não , như khả năng tập trung , nói , ghi nhớ ... Ở người mắc SAD , tình trạng này cũng tương tự như người bị trầm cảm không theo mùa .
7 .
Mất hứng với tình dụcThiếu quan tâm đến sex là một triệu chứng phổ biến ở những người bị SAD và trầm cảm .
Nhưng điều này chỉ đúng với người bị SAD trong mùa thu , đông .
Ngược lại , nếu rối loạn này xảy ra vào mùa xuân - hè ( một dạng hiếm gặp hơn nhiều , còn gọi là trầm cảm mùa hè ) thì lại có các triệu chứng đối ngược , chẳng hạn gia tăng ham muốn tình dục .
Theo Huffingtonpost , kết quả một nghiên cứu kéo dài 45 năm về tác động của stress đối với phụ nữ trung niên cho thấy các sự kiện gây căng thẳng trong cuộc đời có thể để lại những hậu quả nghiêm trọng và lâu dài về cả thể chất và tinh thần , làm gia tăng nguy cơ mắc suy giảm trí nhớ .
Các nhà khoa học Thụy Điển phát hiện ra chứng bệnh như Alzheimer có thể liên quan tới số lượng những căng thẳng mà một người phải trải qua trong 40 năm trước đó .
Các sự kiện gây căng thẳng này bao gồm ly hôn , góa bụa , vấn đề nghiêm trọng về công việc , con cái , sức khỏe suy yếu , bao gồm cả bệnh về tâm thần .
Nghiên cứu kéo dài 45 năm này bắt đầu từ năm 1968 khi 800 phụ nữ Thụy Điển được yêu cầu thực hiện các bài kiểm tra thần kinh và lặp lại vào các năm 1974 , 1980 , 1992 , 2000 và 2005 .
Những phụ nữ được sinh ra trong các năm 1914 , 1918 , 1922 và 1930 được hỏi liệu có trải qua 18 loại sự kiện để lại ấn tượng mạnh - được biết đến như những nguyên nhân gây căng thẳng tâm lý , và bị tác động bởi chúng như thế nào .
Kết quả cho thấy , cứ 4 phụ nữ thì có 1 người trải qua ít nhất một sự kiện gây căng thẳng như vậy , 23 % báo cáo họ đã trải qua 2 sự kiện , cứ 5 người thì có 1 người cho biết trải qua 3 sự kiện và 16 % là 4 hay nhiều hơn .
Trong suốt quá trình đánh giá , 19 % số người tham gia đã phát triển chứng mất trí nhớ , trong đó 104 người được chẩn đoán bệnh Alzheimer .
Các sự kiện tiêu cực này làm tăng nguy cơ mắc Alzheimer tới 21 % và 15 % cho bất kỳ bệnh suy giảm trí nhớ nào khác khi về già .
Sự gia tăng hormone gây stress trong cơ thể có thể gây ra những thay đổi nguy hại cho não bộ có liên quan tới bệnh tim , huyết áp cao và suy giảm trí nhớ .
Đồng thời , các nhà nghiên cứu cũng cho biết nồng độ hormone gây căng thẳng thậm chí có thể đo lường được vài chục năm sau khi các sự kiện gây chấn động tâm lý này xảy ra .
Tiến sĩ Doug Brown , giám đốc nghiên cứu và phát triển tại Hiệp hội Alzheimer cho biết : “ Chúng ta ai cũng đều phải trải qua những sự kiện gây căng thẳng .
Do đó , việc hiểu cách thức chúng có thể dẫn tới bệnh Alzheimer chính là chìa khóa để tìm ra cách phòng và chữa bệnh tốt nhất ” .
Tiến sĩ Simon Ridley từ Trung tâm nghiên cứu Alzheimer Anh cũng cho rằng những nghiên cứu loại này là rất cần thiết để làm nổi bật lĩnh vực cần có sự điều tra sâu hơn trong tương lai .
Tại Mỹ , 90 % bệnh nhân than phiền gặp phải những vấn đề về giấc ngủ , căng thẳng , lo âu ... Thống kê cho thấy 428.000 người nước này mắc chứng căng thẳng vào năm 2012 , chiếm 40 % tổng các bệnh liên quan đến công việc .
Tại Pháp , 80 % nhân viên văn phòng than phiền bị stress và mất ngủ .
Việt Nam chưa có thống kê cả nước , nhưng tình trạng này đang ngày một tăng cao ở hầu hết cơ sở y tế có khám bệnh tâm lý - thần kinh .
Tại Bệnh viện Tâm thần TP HCM , bệnh nhân thăm khám tình trạng mất ngủ , rối loạn lo âu , stress hiện nay chiếm tới 35 % .
Tiến sĩ , bác sĩ Nguyễn Thanh Bình - Khoa tâm thần kinh , bệnh viện Lão khoa Trung ương , cho biết mất ngủ không phải bệnh mà là triệu chứng , hậu quả của nhiều yếu tố khác nhau .
Mất ngủ kéo dài kết hợp với stress dễ dẫn đến suy nhược cơ thể , giảm sức đề kháng .
Mất ngủ kéo dài là yếu tố nguy cơ gây trầm cảm nặng .
Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) cũng đã khẳng định stress là mối đe dọa lớn nhất cho sức khỏe cộng đồng trong thế kỷ 21 , khi 70 % bệnh lý là do ảnh hưởng của tình trạng căng thẳng .
Người sống thường xuyên với stress có nguy cơ bị nhồi máu cơ tim cao gấp 6 lần người bình thường .
" Stress kéo dài cộng với nhiều đêm mất ngủ sẽ biến một người khỏe mạnh , vui vẻ đến đâu cũng trở nên cáu gắt , nóng nảy , suy yếu cả về thể chất và tinh thần " , tiến sĩ Bình nói .
Một trường hợp điển hình là anh Đặng Quốc Thanh , 46 tuổi .
Là kế toán trưởng một công ty nước ngoài , từ khi nhận thêm việc báo cáo thuế cho một số công ty khác , anh lơ là công việc chính và gặp phải sai sót nghiêm trọng đến mức bị thôi việc .
Các khách hàng biết được bèn cắt luôn hợp đồng , kết quả là thu nhập của anh Thanh bỗng trở về con số " không " .
Anh rơi vào tình trạng căng thẳng , mất ngủ triền miên , nhốt mình trong nhà , tối đến khó ngủ , hay thức dậy hoảng loạn giữa đêm ... Gần 3 tháng , anh sụt cân gần16kg , tâm tính thay đổi , trí nhớ sa sút , sức khỏe đi xuống nghiêm trọng buộc người thân phải đưa đi điều trị .
Có những người mất ngủ kèm stress tìm đến bác sĩ không phải do công việc gặp khó khăn mà vì mọi thứ đang ... quá thuận lợi , như chị Võ Thị Ngọc Duyên , 33 tuổi .
Chị mắc bệnh hai tháng trước chị được lên chức trưởng phòng , đúng vị trí đang mong mỏi .
Từ khi chuyển sang nhiệm vụ mới , chị thường hồi hộp , mất ngủ thường xuyên , hay lo lắng , bất an , đau đầu , vã mồ hôi , rối loạn tiêu hóa ... Chị chia sẻ : " Bác sĩ khám cho biết tôi bị stress cấp dẫn tới mất ngủ do cường độ và áp lực làm việc quá căng .
Thế mới biết không chỉ những người không hài lòng với công việc và cuộc sống mới bị stress " .
Theo Giáo sư , bác sĩ Lê Văn Thính , Trưởng khoa Thần kinh , Bệnh viện Bạch Mai , có rất nhiều yếu tố dẫn đến mất ngủ và stress , trong đó áp lực công việc ( dù công việc đó được yêu thích ) chiếm tỷ lệ khá lớn .
Mất ngủ và stress có mối quan hệ mật thiết với nhau , chúng vừa là nguyên nhân , vừa là đòn bẩy của nhau .
Stress tác động trực tiếp đến hệ thần kinh trung ương làm phóng thích nhiều chất nội tiết ( adrenalin , cortisol ... ) để giúp cơ thể huy động khả năng thích ứng .
Tác động này với cường độ cao hoặc với cường độ nhỏ nhưng kéo dài sẽ dẫn đến ức chế quá mức làm cơ thể rơi vào tình trạng suy sụp .
Căng thẳng về tâm lý làm tăng hoạt động của toàn bộ cơ thể , dẫn đến tiêu thụ rất nhiều oxy và năng lượng khiến gốc tự do ở người bị mất ngủ và stress luôn ở tình trạng báo động .
" “ Bất kỳ loại stress nào cũng sẽ sản sinh ra nhiều các gốc tự do trong cơ thể , gây ra tình trạng căng thẳng oxy hóa .
Độc chất này thặng dư sẽ tấn công vào tất cả các cơ quan , bộ phận trong cơ thể , tập trung nhất ở những nơi tiêu thụ nhiều oxy , đặc biệt là các mạch máu não " , Giáo sư Thính nói .
Theo đó , gốc tự do sản sinh từ stress là tác nhân gây xơ vữa động mạch và thoái hóa chức năng não gây mất ngủ .
Đồng thời , mất ngủ tác động trở ngược lại làm tình trạng căng thẳng ngày càng nặng thêm .
Vòng xoắn bệnh lý này nếu không được chặn đứng sẽ làm tăng nguy cơ bệnh tim mạch và đột quỵ não .
Để hạn chế hậu quả do mất ngủ và stress , tiến sĩ Bình khuyên trước tiên phải phòng nguy cơ có hại bằng cách sắp xếp hợp lý giữa lao động và nghỉ ngơi , tăng cường tập luyện thể dục , thể thao , giải trí , tăng cường chất xơ , vitamin trong bữa ăn .
" Rèn luyện về tinh thần sẽ cho ta khả năng phản ứng phù hợp và hiệu quả với các yếu tố gây stress .
Chính cách chúng ta suy nghĩ tiêu cực về những điều đã hoặc sẽ xảy ra đem đến cho mình rất nhiều căng thẳng và làm tăng sinh chuỗi phản ứng gốc tự do " , tiến sĩ Bình nhấn mạnh .
Giáo sư Thính phân tích thêm , cơ thể con người cũng có hệ thống phòng thủ chống lại gốc tự do bằng các enzyme có khả năng trung hòa những chất gây hại này .
Tuy nhiên , tuổi tác càng cao hoặc môi trường ô nhiễm , thức ăn chứa nhiều độc tố hoặc ăn uống không đủ chất dinh dưỡng , khoáng chất , vitamin ... làm các gốc tự do xuất hiện quá nhiều nhưng cơ thể lại không sản xuất đủ chất chống lại chúng .
Lúc này , cơ thể cần được hỗ trợ bằng các sản phẩm hoặc thực phẩm .
Các chất chống gốc tự do thiên nhiên tốt cho mạch máu và não đã được các nhà khoa học Mỹ khẳng định như Anthocyanin , Pterostilbene ... trong Blueberry được chứng minh có khả năng ngăn ngừa stress và giảm thiểu hiệu quả các triệu chứng mất ngủ , đau đầu , mệt mỏi ...
Theo một thống kê gần đây , mỗi người có 10 % nguy cơ bị một cơn động kinh trong cuộc đời .
Các cơn động kinh do sốt ảnh hưởng khoảng 5 % trẻ dưới 5 tuổi .
Động kinh không do sốt ảnh hưởng 4-8 % dân số ở một thời điểm nào đó trong cuộc đời .
Tỷ lệ động kinh khoảng 0,4 - 0,8 % dân số .
Trò chuyện với thầy thuốc tại Trung tâm truyền thông Giáo dục sức khỏe TP HCM mới đây , tiến sĩ Lê Văn Tuấn , Đại học Y Dược TP HCM cho biết , cơn động kinh được định nghĩa là tình trạng bệnh lý ở não , đặc trưng bởi sự phóng lực quá mức , đồng bộ và tạm thời của một nhóm các nơron trong não , có những triệu chứng tương ứng với vùng não bị kích thích .
Động kinh được đặc trưng bởi các cơn động kinh tái phát .
Thông thường một bệnh nhân được chẩn đoán là động kinh khi có ít nhất hai cơn động kinh , nếu chỉ có một cơn duy nhất thì chưa gọi là động kinh .
Theo bác sĩ Tuấn , động kinh không phải là một bệnh tâm thần .
Một số tình trạng nội khoa khác có thể gây ra các cơn động kinh như co giật do sốt , do ngưng thuốc , do ngộ độc , do phản ứng dị ứng , do nhiễm trùng , do rối loạn điện giải , đường huyết ... Tuy nhiên những tình trạng này không được xem là động kinh .
Thỉnh thoảng cơn động kinh không được chú ý hay có thể bị nhầm lẫn với các bệnh lý khác như đột quỵ hay đau đầu migraine ( đau nửa đầu ) .
Động kinh có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi .
Nhiều người bị động kinh ở tuổi nhỏ và đến tuổi trưởng thành có khuynh hướng giảm về cường độ và số lần xuất hiện cơn động kinh .
Tỷ lệ động kinh cũng tăng ở người lớn tuổi .
Vài nghiên cứu cho thấy người sau 60 tuổi mới bị động kinh chiếm tỷ lệ khoảng 25 % .
Động kinh có thể dẫn đến hội chứng tử vong đột ngột không dự đoán trước .
Hội chứng thường gặp ở người 20-40 tuổi , bị động kinh trên một năm .
Khoảng 60-75 % các trường hợp không biết được nguyên nhân của động kinh .
Các trường hợp còn lại có thể do các nguyên nhân sau : - Tổn thương não trong bào thai , chấn thương lúc sinh ( do thiếu oxygen ) .
- Ngộ độc , nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương ... - Chấn thương đầu , u não , tai biến mạch máu não … - Đa số động kinh không có tính di truyền .
Tuy nhiên có số ít trường hợp có khuynh hướng di truyền .
Theo bác sĩ Tuấn , bước đầu tiên quan trọng là chẩn đoán được loại cơn động kinh , vì việc chọn lựa thuốc chống động kinh tùy thuộc nhiều vào từng loại cơn động kinh như cơn động kinh cục bộ , cơn động kinh toàn thể hoặc các cơn không phân loại được .
Các cơn động kinh cục bộ xảy ra khi có quá nhiều hoạt động điện khu trú ở một vùng trong não .
Hai dạng cơn động kinh cục bộ thường nhất là cơn cục bộ đơn giản và cơn cục bộ phức tạp .
Cơn động kinh cục bộ đơn giản : Bệnh nhân có thể có cảm giác lạ hay bất thường chẳng hạn như co giật một phần của cơ thể , thị giác hay khứu giác bất thường , cảm giác lo lắng hay sợ sệt , khó chịu ở vùng dạ dày hay chóng mặt .
Các cảm giác này cũng được biết như là triệu chứng khởi đầu .
Đây là cơn động kinh cục bộ đơn giản mà có thể xảy ra riêng biệt hay được theo sau là cơn động kinh toàn thể hóa .
Cơn động kinh cục bộ phức tạp : Bệnh nhân không biết được cơn động kinh đang xảy ra , và trông họ rất lú lẫn .
Người bệnh có thể có các hành vi vô nghĩa như đi qua đi lại , xoay đầu , xoa tay … họ không thể nhớ được các hành vi này sau cơn .
Các cơn động kinh toàn thể : Xảy ra khi hoạt động điện trong não quá nhiều ảnh hưởng toàn bộ não .
Có hai dạng cơn toàn thể thường gặp nhất là cơn vắng ý thức và cơn co cứng - co giật toàn thể .
Cơn vắng ý thức : Bệnh nhân nhìn chằm chằm và mắt của họ có thể cuộn lên trên .
Loại cơn động kinh này được đặc trưng bởi mất ý thức trong khoảng 5 đến 15 giây và khi cơn động kinh chấm dứt thì người bệnh không nhớ được những gì đã xảy ra .
Cơn vắng ý thức thường xảy ra ở trẻ em và biến mất ở tuổi thiếu niên .
Chúng hiếm khi gặp ở người lớn .
Cơn co cứng-co giật toàn thể : Người bệnh thường phát ra tiếng kêu ngắn , mất ý thức trong cơn và ngã xuống sàn .
Các cơ sẽ co cứng và tay chân sẽ co giật .
Bệnh nhân có thể bị tiểu dầm .
" Nếu cơn động kinh kéo dài 5 phút hay hơn , hay có nhiều cơn động kinh và bệnh nhân không hồi phục đầy đủ giữa các cơn động kinh thì cần phải được xử trí cấp cứu ngay nếu không sẽ nguy hiểm đến tính mạng bệnh nhân hay để lại di chứng lâu dài " , bác sĩ Tuấn nhấn mạnh .
Sau cơn động kinh thì người bệnh có thể hồi phục lại ngay hay có thể cảm thấy mệt mỏi , lú lẫn hay rối loạn định hướng mà kéo dài vài phút , vài giờ hay thậm chí vài ngày sau đó bệnh nhân từ từ tỉnh lại .
Theo bác sĩ Tuấn hiện nay phương pháp điều trị chủ yếu là dùng thuốc .
Có nhiều loại thuốc chống động kinh và việc chọn lựa thuốc tùy thuộc vào nhiều yếu tố như loại cơn động kinh , nguyên nhân , tuổi , giới tính , tình trạng bệnh lý đi kèm … người bệnh không nên tự đi mua thuốc và việc chọn lựa loại thuốc , liều dùng và cách dùng sẽ do bác sĩ chỉ định .
Khi dùng thuốc thì 50 % bệnh nhân sẽ không còn cơn động kinh , 30 % còn cơn nhưng giảm về cường độ và số lần xuất hiện , 20 % không đáp ứng với thuốc .
Nếu việc chọn lựa thuốc không thích hợp thì tỉ lệ không đáp ứng sẽ cao hơn .
Ngoài ra , có thể dùng phương pháp chế độ ăn sinh ceton , ăn theo thực đơn chọn sẵn với nhiều mỡ , ít chất bột và đạm .
Phương pháp này thường được áp dụng ở trẻ em 1-8 tuổi .
1 .
Bổ sung thực phẩm giúp tăng cường hoạt động não Cũng như phần còn lại của cơ thể , não bộ hoạt động tốt nhất khi được cung cấp một chế độ ăn uống bổ dưỡng .
Theo Suha Ali , đứng đầu cơ quan quản lý quốc gia Australia về giảm thiểu nguy cơ mất trí do Alzheimer , cần tuân thủ chế độ ăn uống cân bằng nhưng vẫn phải chú trọng thức ăn giúp tăng cường sức khỏe cho não bộ .
Theo đó , chế độ ăn theo kiểu Địa Trung Hải bao gồm nhiều cá , trái cây và rau củ tươi được khuyến nghị bởi nó giàu axit béo thiết yếu và các chất chống oxy hóa .
Nhiều bằng chứng cho thấy chế độ ăn giàu chất chống oxy hóa và omega 3 đóng vai trò quan trọng trong việc giảm thiểu nguy cơ mắc suy giảm trí nhớ .
Cũng cần tránh chất béo chuyển hóa , loại chất béo thường chứa trong đồ ăn được chế biến sẵn hay đồ hộp và giảm tiêu thụ các chất béo bão hòa .
2 .
Thường xuyên hoat động thể chất Theo Ali , nhiều nghiên cứu đã phát hiện việc tích cực rèn luyện thể chất vào bất cứ giai đoạn nào trong cuộc đời đều mang lại lợi ích cho nhận thức và hoạt động của não , có thể làm giảm nguy cơ mắc chứng suy giảm trí nhớ .
Cũng giống như trái tim , não bộ phụ thuộc rất lớn vào hoạt động của hệ mạch , do đó vận động đóng vai trò quan trọng cho việc duy trì lượng máu lưu thông đến não .
Các chuyên gia khuyên nên dành 30 phút mỗi ngày cho các bài tập thể dục một cách điều độ .
3 .
Chú ý kiểm tra sức khỏe Nếu trên 45 tuổi , bạn cần kiểm tra xét nghiệm tiểu đường và cholesterol cao khoảng 1 đến 2 năm một lần hoặc theo chỉ dẫn của bác sĩ .
Nhiều nghiên cứu đã cho thấy , cholesterol cao trong giai đoạn giữa và cuối đời có thể tăng nguy cơ mắc Alzheimer , trong khi đó bệnh tiểu đường có thể gia tăng nguy cơ này lên tới 65 % .
4 .
“ Thách thức ” não bộ với những hoạt động mới Nghiên cứu cho thấy bất kỳ hoạt động nào đòi hỏi suy nghĩ và học tập có thể chống lại bệnh suy giảm trí nhớ .
Nhiều bằng chứng có sức thuyết phục đã cho thấy việc thử thách não bộ có thể giúp xây dựng các vùng não dự trữ .
Cụ thể , mọi người nên tham gia thường xuyên vào những hoạt động như học tập những ngôn ngữ mới , đọc sách , chơi ô chữ , chơi cờ , xem phim , kịch và tìm hiểu những vấn đề mình đam mê .
Kate Swaffer , 54 tuổi , được chẩn đoán chứng suy giảm trí nhớ khởi phát sớm khi 49 tuổi .
Bà chống lại chứng suy giảm trí nhớ bằng những bài học hàng ngày , giao tiếp xã hội và thể thao .
" Tôi nhận thấy bản thân chuyển từ luôn nhớ mọi việc rõ ràng sang trạng thái hay quên , và dấu hiệu của chứng khó đọc - viết ngày càng tăng dần .
Khi được chẩn đoán mắc chứng suy giảm trí nhớ , tôi quyết định dù thế nào cũng phải duy trì hoạt động của não theo cách mà mình có thể .
Hiện tại tôi tham gia một trường đại học để nhận bằng danh dự , viết blog về những kinh nghiệm của bản thân " , bà tâm sự .
1 .
" Buôn dưa lê " Cười khúc khích sau lưng đồng nghiệp tuy rất khiếm nhã , song nó lại thực sự tốt cho chúng ta .
Các nhà khoa học đã phát hiện ra , việc ngồi lê đôi mách giúp chúng ta hiểu thêm về người xung quanh , tạo sự liên kết với đồng nghiệp .
Tán những chuyện tầm phào còn giúp tiết ra hoóc môn để giảm căng thẳng và lo lắng .
2 .
Uống cà phê Uống quá nhiều cà phê sẽ không tốt cho sức khỏe , nhưng một lượng nhỏ cà phê nóng thực sự tốt cho chúng ta .
Khi uống chừng mực ( không quá 3 ly mỗi ngày ) thì cà phê có thể tăng tốc độ trao đổi chất cho bạn , tăng cường sự dẻo dai khi luyện tập thể dục và giảm nguy cơ sỏi mật , sỏi thận .
Một nghiên cứu của Đại học Y khoa Harvard ( Mỹ ) cũng phát hiện ra phụ nữ uống mỗi ngày 2 tách cà phê hoặc nhiều hơn sẽ ít bị trầm cảm .
Một nghiên cứu riêng biệt đã chỉ ra uống 3 cốc cà phê mỗi ngày sẽ giảm nguy cơ của bệnh tiểu đường liên quan đến tuổi tác .
3 .
Bồn chồn Bồn chồn không hẳn là thái độ xấu - ít nhất là với người trưởng thành .
Một nghiên cứu đã chỉ ra bồn chồn có thể đốt cháy 1.470 kJ ( tương đương hơn 351 calo mỗi ngày ) , giúp giảm cân .
4 .
Chửi thề Chửi thề không giúp bạn to lớn hay thông minh ... nhưng một nghiên cứu đã chứng minh trong một số trường hợp nó thực sự tốt .
Ví dụ theo nghiên cứu của Đại học East Anglia ( Anh ) , chửi thề ở nơi làm việc giúp các nhân viên giảm được căng thẳng , thấu hiểu nhau và duy trì đoàn kết .
Trong khi đó một nghiên cứu khác của Đại học Keele ( Anh ) phát hiện chửi thề có thể giảm nhẹ sự đau đớn được một lúc .
Tuy nhiên nghiên cứu cũng lưu ý , chửi thề chỉ nên dành cho những lúc lên cơn bệnh , nó có thể giảm bớt đau đớn .
5 .
Không tắm Nếu bạn từng bỏ tắm một vài ngày thì một nghiên cứu đã chứng minh việc làm này thực sự đã mang lại ích lợi cho sức khỏe của bạn ( cũng như môi trường ) .
Hằng ngày việc rửa ráy qua loa sẽ giúp giữ lại lớp dầu tự nhiên trên da , giúp da khỏe mạnh , nó cũng giữ lại vi khuẩn có lợi giúp ngăn ngừa bệnh tật .
Nếu bạn quyết định bỏ qua việc tắm rửa , hãy thử một ngày cho sức khỏe tốt hơn .
6 .
Nóng giận Nhiều người trong chúng ta luôn mất bình tĩnh , đến độ nóng giận và hét lên vào mặt người khác , tuy nhiên một nghiên cứu đã chỉ ra sự mất bình tĩnh thực sự tốt cho sức khỏe .
Trút bỏ được " cục tức " trong người sẽ làm giảm stress .
Một nghiên cứu khác ở Thụy Điển cũng phát hiện khi người đàn ông phải kiềm chế cơn giận ở nơi làm việc sẽ bị tăng gấp đôi nguy cơ đau tim .
7 .
Nắng Trong những năm trước đây , mọi tư vấn đều khuyên chúng ta luôn phải bảo vệ da khỏi ánh nắng mặt trời để tránh ung thư da .
Tuy nhiên , gần đây các chuyên gia khuyên , đôi khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời rất tốt cho chúng ta .
Tại Anh - một nơi thiếu hụt vitamin D - thì 7 nhóm bảo vệ sức khỏe từ thiện hàng đầu đã vận động tất cả mọi người ít nhất dành 10 phút mỗi ngày để phơi mình trong ánh nắng trưa , không dùng kem chống nắng nhằm tránh còi xương .
Một nghiên cứu khác ở Mỹ đã chỉ ra ánh nắng mặt trời cung cấp vitamin D giúp chống cảm lạnh và cúm .
Các chuyên gia nhấn mạnh mọi người nên che nắng sau 10 phút phơi mình và không nên để làn da bị đỏ vào cuối ngày .
8 .
Ngủ nướng Bạn cảm thấy tội lỗi khi ngủ nướng vào cuối tuần nhưng các chuyên gia khuyên không cần làm thế .
Bởi vì một nghiên cứu đã chỉ ra ngủ nướng có thể giúp bạn sống lâu hơn vì nó tăng cường trí nhớ và giảm stress , trong khi ngủ không đủ giấc sẽ dẫn đến các nguy cơ như bệnh tim , tăng cân ... Hơn nữa , một nghiên cứu từ Đại học Brunel ( Anh ) chỉ ra việc trì hoãn tập thể dục vào buổi sáng và dành thời gian đó để chợp mắt có lợi cho sức khỏe , vì thực sự việc tập nặng vào buổi sáng có thể ảnh hưởng không tốt đến hệ miễn dịch .
9 .
Ăn khi thèm Ngay cả trong mơ bạn vẫn luôn nhắc nhở mình phải giảm cân , không được ăn vặt và đặt ra một chế độ ăn khắc nghiệt .
Tuy nhiên , các nghiên cứu chỉ ra đôi khi cho phép bản thân ăn một cái gì đó khao khát sẽ không chỉ mang lại niềm hạnh phúc nho nhỏ , giảm cảm giác thèm ăn mà còn tiếp thêm động lực để chúng ta tiếp tục theo đuổi kế hoạch giảm cân mơ ước .
Nếu bạn quá khắc nghiệt với mình , cảm giác thèm ăn là một dấu hiệu cho thấy sự thiếu hụt chất dinh dưỡng trong chế độ ăn .
10 .
Mơ mộng Nhiều người trong chúng ta có quan điểm mơ mộng là dấu hiệu của sự lười biếng hoặc biểu hiện của sự trì hoãn .
Tuy nhiên theo các nhà nghiên cứu Đại học British Columbia ( Canada ) đã tìm thấy việc để cho tâm trí dạo chơi thực sự có thể giải quyết rắc rối đang gặp phải .
Khi để đầu óc lang thang , thì các phần của não bộ liên quan đến giải quyết vấn đề sẽ hoạt động tích cực hơn khi tập trung vào nhiệm vụ .
Vì vậy , tuy mơ mộng có thể làm chậm thời gian hoàn thành nhiệm vụ của bạn nhưng nó lại vô tình giúp bạn giải quyết các vấn đề quan trọng khác trong cuộc sống .
Nghiên cứu công bố trên tạp chí Ung thư của Anh vào cuối tháng 8 , các nhà khoa học từ Đại học Queen's Belfast phát hiện 4 protein trong máu giúp đánh giá nhanh hơn nguy cơ ung thư buồng trứng .
Nguy cơ ung thư được phân loại từ " trung bình " đến " nghiêm trọng " .
Các nhà khoa học thử nghiệm bằng cách hàng năm lấy máu 80 phụ nữ khỏe mạnh để xét nghiệm protein tầm soát ung thư .
Kết quả , 68 % tình nguyện viên được chẩn đoán một năm nữa có nguy cơ ung thư buồng trứng , 28 % có khả năng ung thư trong hai năm tới .
Việc tìm ra 4 loại protein mới trong máu giúp phát hiện ung thư buồng trứng sớm 2 năm so với phương pháp trước đây .
Phát hiện sớm ung thư có ý nghĩa vô cùng quan trọng trong điều trị và khả năng duy trì sự sống cho bệnh nhân .
Được chẩn đoán sớm bệnh , 92 % phụ nữ bị ung thư buồng trứng có thể sống sót sau 5 năm hoặc hơn .
Tiến sĩ Robert Graham , người đứng đầu nghiên cứu từ Đại học Queen's Belfast , cho biết hầu hết bệnh nhân ung thư buồng trứng phát hiện ở giai đoạn muộn .
" Nghiên cứu này sẽ giúp phát hiện bệnh sớm , tăng cường khám tầm soát , sàng lọc nguy cơ ung thư buồng trứng trong tương lai " , ông Graham nói .
Nghiên cứu do nhóm các nhà khoa học Đại học Yale cùng Đại học Khoa học và Sức khỏe Oregon thực hiện , công bố ngày 7/10 trên tạp chí Cancer Research .
PROTAC là viết tắt của cụm từ " proteolysis targeting chimera " , trong đó Proteolysis là sự phân giải protein , còn Chimera lấy từ hình mẫu quái vật đuôi rắn , mình dê đầu sư tử trong thần thoại Hy Lạp .
Công nghệ này đã được phát triển trong hơn 20 năm và lần đầu tiên công bố vào năm 2001 .
Giống như quái vật Chimera , PROTAC bao gồm ba bộ phận là phần đầu - chính là bộ phận sẽ lao vào protein gây bệnh , phần đuôi là protein Ligase với chức năng tấn công mục tiêu , phần thân là một chuỗi phân tử liên kết hai phần đầu và đuôi .
Protein là cỗ máy phân tử đặc biệt trong các tế bào .
Các protein Rogue ABL1 ( có liên quan tới ung thư máu ) kết hợp với các protein khác để chỉ thị các tế bào ung thư bạch cầu dạng tủy mạn tính ( CML ) sao chép " vô tội vạ " , dẫn đến sự tăng trưởng của tế bào ung thư ( khối u ) .
Về bản chất , thuốc Imatinib ngăn chặn sự liên kết này , là loại thuốc đặc trị từ rất lâu .
Theo thống kê , 80 % bệnh nhân CML phải sử dụng thuốc suốt đời ; 20 % còn lại sẽ bị kháng thuốc bởi bệnh tiến triển quá nhanh .
Vì thế , thay vì chỉ sử dụng Imatinib để chặn đứng sự liên kết đó lại , thuốc PROTAC sử dụng một quy trình đào thải tự nhiên trong cơ thể để khôi phục lại các protein không mong muốn .
PROTAC bám vào protein gây bệnh và sau đó sẽ " chiêu mộ " các protein khác trong cơ thể gọi là Ligase ( một enzyme xúc tác ) rồi đánh dấu phân tử không mong muốn là " rác " .
Ngay lập tức , hệ thống xử lý chất thải tự nhiên trong cơ thể sẽ loại những protein gây bệnh đó .
CML là dạng ung thư ảnh hưởng đến tủy xương và máu .
Nó khiến tủy sản xuất quá nhiều tế bào bạch cầu , dẫn đến tăng trưởng khối u .
Người mắc căn bệnh này chiếm khoảng 15 % bệnh nhân ung thư bạch cầu .
Theo Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) , khoảng 100.000 người trên thế giới mắc bệnh CML mỗi năm .
GastroClear do công ty startup MiRXES phát triển giúp phát hiện ung thư dạ dày giai đoạn đầu , được Cơ quan Khoa học Y tế Singapore phê duyệt trong tháng 5 , dự kiến ra mắt tại Hong Kong năm 2020 .
" Mục đích của GastroClear là tăng độ chính xác trong dự đoán tiên lượng sống , giảm gánh nặng chăm sóc sức khỏe trong quá trình điều trị " , tiến sĩ Zhou Lian , thành viên dự án cho biết .
" Đây là một phần sứ mệnh hướng đến một thế giới không còn ung thư giai đoạn cuối năm 2048 " .
Ung thư dạ dày phổ biến thứ sáu tại Hong Kong , với 1224 ca mắc mới năm 2016 , 682 ca tử vong năm 2017 .
Căn bệnh cũng rất phổ biến tại Châu Á , có số ca mắc đứng đầu tại Hàn Quốc và Nhật Bản .
Thói quen ăn quá mặn , tiêu thụ thực phẩm chế biến , thịt đã qua bảo quản , uống rượu bia , hút thuốc , thừa cân là những nguyên nhân tăng nguy cơ ung thư dạ dày .
Tỷ lệ sống sót của bệnh nhân cao hơn nếu được phát hiện sớm .
Tỷ lệ sống sót của bệnh nhân ung thư dạ dày sau 5 năm mắc bệnh tại Hàn Quốc và Nhật Bản lần lượt là 69 % và 60 % , cao hơn 16 quốc gia và các vùng lãnh thổ khác , gồm Canada , Mỹ , Singapore , Trung Quốc , Đài Loan , theo nghiên cứu của Trường Hygiene & Tropical Medicine ( Anh ) năm 2018 .
Zhou nhấn mạnh sự chênh lệch này do các chương trình tầm soát ung thư phát hiện bệnh giai đoạn đầu phổ biến hơn tại Hàn Quốc và Nhật Bản .
Từ năm 1999 , Hàn Quốc đã phát động chương trình nội soi cho toàn bộ người dân từ 40 tuổi trở lên .
Hiện nay , nội soi là cách hiệu quả nhất để phát hiện ung thư dạ dày , song , tương đối tốn kém và có tính xâm lấn .
Những nước có tỷ lệ ung thư dạ dày cao phải chi một khoản không nhỏ cho tầm soát ung thư , với Hong Kong hay Singapore , gánh nặng kinh tế này không hề dễ dàng .
Với GastroClear , bác sĩ sẽ tầm soát bước đầu , từ đó loại bỏ được những bệnh nhân không cần nội soi , tiết kiệm được thời gian , chi phí .
ADN , protein , RNA là ba thành phần quan trọng của tế bào trong xét nghiệm ung thư .
Hầu hết những lần xét nghiệm ung thư tính đến thời điểm hiện tại dựa trên những khối u có dấu ấn là protein .
GastroClear có khả năng phát hiện những phân tử microRNA do tế bào ung thư tiết ra trong máu .
Nhóm nghiên cứu đã tìm thấy 12 microRNA khác biệt liên quan đến giai đoạn đầu căn bệnh .
Các bác sĩ giờ chỉ cần lấy một lượng máu nhỏ để xác định dấu ấn sinh học của bệnh nhân , từ đó đánh giá thêm thông tin bệnh thay vì tiến hành xét nghiệm sinh thiết lỏng .
Một nghiên cứu lâm sàng gần đây sử dụng GastroClear tìm kiếm 12 dấu ấn sinh học này trong 4.566 đối tượng được nội soi sau đó .
82,6 % trường hợp được phát hiện ung thư dạ dày giai đoạn đầu , 88,4 % được phát hiện ung thư giai đoạn cuối .
Một bệnh viện công ở Singapore đang bắt đầu đưa xét nghiệm GastroClear vào chẩn đoán bệnh , phía MiRXES cũng đang đàm phán với các cơ sở y tế công cộng khác .
Một lần nội soi tại Singapore có giá 600 - 2.000 SGD , trong khi đó chi phí một lần xét nghiệm GastroClear chỉ tốn 180 - 250 SGD. Theo Zhou , có những người đủ tiền để nội soi nhưng lại từ chối nội soi vì thấy phương pháp này bất tiện .
Nhiều người rất sợ ung thư đến nỗi không dám đi làm xét nghiệm tầm soát để được phát hiện bệnh sớm .
" Chúng tôi nghiêm túc khuyến khích mọi người tích cực tìm hiểu về ung thư , các biện pháp phòng ngừa , tầm soát và điều trị sớm " , Zhou nói .
MiRXES đang phát triển thêm năm xét nghiệm tầm soát khác dựa trên công nghệ phân tử RNA đối với ung thư đại trực tràng , phổi , vú , gan , mong muốn người tiêu dùng và bệnh nhân có thể được kiểm tra từ sáu đến tám loại ung thư khác nhau chỉ trong một lần xét nghiệm máu .
Ashley 32 tuổi , qua đời ngày 22/9 vì ung thư thanh quản .
Cô đã trải qua 29 đợt xạ trị , hóa trị và cắt bỏ thanh quản nên không thể nói được trong suốt hai năm .
Đến tháng 3 , ung thư tái phát , ngày càng trầm trọng .
" Lúc này , tôi có nhiều thời gian hơn để suy nghĩ về cái chết " , Ashley viết sẵn cáo phó của mình .
" Điều tốt nhất là không còn phải lo lắng về việc tiết kiệm cho nghỉ hưu , trả các khoản vay sinh viên , hoặc cố gắng không bị ung thư .
Căn bệnh đã dạy tôi từ bỏ những thứ không đáng và tận hưởng những điều tốt đẹp " .
Với cô , quyết định viết bản cáo phó trước khi ra đi là một sự chuẩn bị cho bản thân và giảm bớt nỗi đau cho gia đình .
Cô còn chia sẻ về sở thích như dành thời gian với những chú mèo , đọc sách , nếm rượu , xem phim , chèo thuyền , ngắm hoàng hôn , du lịch ... " Tôi rất biết ơn về cuộc sống mà tôi đã sống " , cô viết .
" Tôi đã may mắn có một gia đình yêu thương , bạn bè hỗ trợ , một công việc ổn định và có ý nghĩa , một ngôi nhà của mình .
Tôi mong bạn hãy từ bỏ những việc gây hại đến sức khỏe , khiến bạn căng thẳng .
Hãy làm những điều mà bạn coi trọng khi còn thời gian .
Đó mới là giá trị của cuộc sống " .
Một nghi lễ giản dị dành cho cô sẽ diễn ra vào ngày 13/10 , bởi Ashley yêu cầu không làm đám tang rình rang và " đau buồn " .
Khoảng 13.000 người ở Mỹ được chẩn đoán mắc bệnh ung thư thanh quản mỗi năm .
Các yếu tố rủi ro bao gồm hút thuốc hoặc sử dụng các sản phẩm thuốc lá , uống rượu , tuổi , giới tính , tiền sử cá nhân bị ung thư đầu và cổ .
Các triệu chứng thường bao gồm đau họng hoặc ho dai dẳng , thay đổi giọng nói , đau hoặc khó nuốt , đau tai , vón cục ở cổ hoặc cổ họng , khó thở , thậm chí ho ra máu .
Ung thư thanh quản thường được điều trị bằng xạ trị , hóa trị và phẫu thuật .
Trương Thanh Thủy , 34 tuổi , được cộng đồng công nghệ ở Việt Nam gọi với nickname Thủy Muối .
Cô được tạp chí Forbes Vietnam vinh danh trong danh sách " Forbes 30 Under 30 " năm 2015 .
BBC từng ví cô là " nữ hoàng startup Việt " .
Khi sự nghiệp đang ở trên đỉnh cao , tháng 9/2016 , Thủy phát hiện mắc bệnh ung thư phổi giai đoạn cuối .
Sau những phút yếu lòng , cô đã hứa với lòng mình sẽ sống mỗi ngày như thể đó là những phút giây cuối cùng của cuộc đời .
" Là một kỹ sư , tôi thích đếm từ con số 0 hơn .
Nhưng lần này không phải là công việc , hôm nay tôi dùng con số 0 để đánh dấu ngày đầu tiên trong cuộc chiến với ung thư của mình " , Thủy nhớ lại .
Sau đó , Thủy dành nhiều thời gian hơn để tìm hiểu về căn bệnh này .
Tham khảo ý kiến của bác sĩ và tự tìm hiểu qua sách báo , cô ăn uống và sinh hoạt rất điều độ , đi bộ , tập thể dục để có thêm sức khỏe cho đợt điều trị tiếp theo .
Cô lập dự án mang tên Salt Cancer Initiative ( SCI ) - Sáng kiến Ung thư Muối , cung cấp các thông tin hữu ích và các hoạt động hỗ trợ tinh thần cho bệnh nhân ung thư .
Sau ba tháng tiếp nhận điều trị , bác sĩ kết luận " không thể đòi hỏi kết quả tốt hơn dù vẫn còn một ít dịch tràn bên trái phổi " .
Tuy nhiên , nó không làm cô thấy đau và khó thở nữa .
" Tôi có thể leo núi trở lại " , Thủy nói .
Tháng 2/2017 , vào ngày thứ 133 của cuộc chiến , Thủy Muối đã chinh phục được đỉnh núi Wilson 16 km .
Thói quen luyện tập thể dục và leo núi định kỳ đã được cô gái duy trì từ nhiều năm trước khi được chẩn đoán ung thư phổi giai đoạn cuối .
Đến nay , cô vẫn có thể giữ được tinh thần và cơ thể ở trạng thái ổn định nhất nhờ kiên trì tập luyện cardio , yoga và đi bộ mỗi ngày .
Ba năm chiến đấu với ung thư , số lần nằm viện không đếm nổi .
Thế nhưng , cứ mỗi lần xuất viện , Thủy lại gặp gỡ bạn bè , rèn luyện thể lực , đi du lịch .
" Ung thư đến thì mình không có lựa chọn được , nhưng sống như thế nào là do bản thân mình " , Thủy nói .
Với cô , duy trì một lối sống lành mạnh cũng góp phần đẩy lùi ung thư .
Trong đó , đi bộ 20-30 phút mỗi ngày , tương đương gần 5.000 bước chân , được chứng minh có thể giảm nguy cơ tử vong vì căn bệnh này tới 40 % .
Nó cũng đem lại nhiều lợi ích to lớn cho sức khỏe như điều hòa huyết áp , giảm nguy cơ giãn tĩnh mạch , giúp xương chắc và giảm stress ... " Tính bướng bỉnh đã giúp tôi vượt qua mọi thứ trong đời .
Không sao đâu nếu như bạn chậm một chút .
Cũng chẳng hề chi khi bạn là người cuối cùng hoàn thành một điều gì đó .
Nhưng đừng bao giờ bỏ cuộc " , Thủy viết trong nhật ký chiến đấu với ung thư của mình .
Hiện tại , Thủy vẫn tiếp tục đồng hành cùng SCI để thực hiện nhiều dự án cho bệnh nhân ung thư như lớp vẽ , yoga hàng tuần cho bệnh nhân ung thư và sắp tới là ngày hội đi bộ vì bệnh nhân ung thư tổ chức tại Hà Nội .
Sự kiện " 5.000 bước chân hạnh phúc " sẽ diễn ra vào ngày 6/10 tại Công viên LePARC by Gamuda , Hoàng Mai , Hà Nội .
Chương trình hoàn toàn miễn phí với bệnh nhân ung thư và trẻ em dưới 10 tuổi .
" Ung thư đã mang đến cho tôi cuộc sống này nhiều điều mới mẻ như một sự nghiệp mới hay những người bạn mới .
Nó còn dạy tôi biết ý nghĩa của yêu thương , tha thứ và quên đi " , Thủy nói .
Ngoài thịt và sữa , tôi còn hạn chế ăn những thực phẩm có nhiều chất dinh dưỡng khác và hiện sắp chuyển qua ăn chay trường .
Xin bác sĩ tư vấn cho tôi về chế độ ăn hợp lý .
( Kim Nhàn ) Trả lời : Suy nghĩ ăn thịt , trứng , uống sữa để nuôi tế bào ung thư phát triển là không có cơ sở khoa học .
Hiện chưa có bằng chứng khoa học nào cho thấy người bệnh ung thư đang điều trị nếu ăn uống đầy đủ thì khối u sẽ phát triển nhanh hơn .
Trong một phác đồ điều trị ung thư , liệu pháp dinh dưỡng giúp nâng cao thể trạng cho người bệnh .
Nếu tình trạng dinh dưỡng người bệnh không cải thiện thì bác sĩ không thực hiện được phác đồ điều trị hoặc kết quả thất bại vì bệnh nhân không đủ sức chịu đựng các tác dụng phụ của phác đồ điều trị .
Nếu bạn muốn ăn chay , phải đảm bảo rằng đây là chế độ ăn lành mạnh , đa dạng , phong phú và cung cấp đầy đủ năng lượng .
Chế độ đầy đủ chất dinh dưỡng gồm vitamin , nước , khoáng chất , đường , đạm , chất béo .
Ngoài ra cần giữ cân nặng hợp lý , hạn chế uống rượu , không hút thuốc lá và tập thể dục đều đặn .
Người bệnh không được cung cấp đủ năng lượng sẽ dẫn đến gầy sút , suy kiệt , không đủ sức khỏe để chống chọi với bệnh tật , không đáp ứng được các phương thức điều trị ung thư đặc hiệu như phẫu thuật , xạ trị , hóa trị .
Dinh dưỡng đầy đủ là yếu tố nâng đỡ hệ miễn dịch cơ thể , cải thiện chất lượng sống , góp phần điều trị thành công bệnh .
Ung thư xương là sự xuất hiện một khối u ác tính ở trong xương .
Những khối u này thường phát triển rất mạnh và cạnh tranh với những mô xương lành , có thể đe dọa tới tính mạng của người bệnh .
Ung thư xương có thể là nguyên phát ( ung thư phát sinh tại chỗ ) hoặc ung thư xương thứ phát ( di căn từ cơ quan khác đến xương ) .
Bác sĩ Trần Quốc Khánh , Khoa phẫu thuật cột sống , Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức , cho biết bệnh ung thư xương rất hiếm gặp , đặc biệt là nhóm ung thư xương nguyên phát chỉ chiếm khoảng 0,5 % .
Bệnh hầu hết gặp ở trẻ em và người trẻ tuổi ( từ 10 đến 25 tuổi ) .
Nguyên nhân chủ yếu của ung thư xương nguyên phát là do rối loạn di truyền liên quan đến quá trình phân bào có gene biến dị .
Một số nguyên nhân khác bao gồm bức xạ ion hóa trong quá trình xạ trị , chấn thương ... Ung thư xương thứ phát hay gặp hơn , thường ở người lớn tuổi .
Theo bác sĩ Khánh , loại ung thư hay di căn đến xương khớp nhất là ung thư phổi , chiếm khoảng 30 % , tiếp đến là ung thư vú ở nữ giới ( khoảng 24 % ) , đa u tủy xương ( 13 % ) , ung thư đường tiêu hóa ( 9 % ) và ung thư tiền liệt tuyến ở nam giới ( 8 % ) .
Ở giai đoạn đầu , ung thư xương thường không có biểu hiện hoặc biểu hiện không rõ ràng .
Đến giai đoạn muộn hơn , bệnh có các triệu chứng đau , sưng nổi u cục , rối loạn chức năng xương , gãy xương , suy nhược cơ thể ... Trong đó , triệu chứng nổi bật nhất của ung thư xương là đau nhức .
Đau thường khu trú một vị trí nhất định , tăng về đêm và cường độ tăng dần theo thời gian .
Những bệnh nhân ở giai đoạn cuối thường gặp những vấn đề như mệt mỏi , chóng mặt , chán ăn , buồn nôn ... Bên cạnh đó , khi khối u di căn sang các bộ phận khác , chẳng hạn như phổi sẽ gây ra tình trạng ho dai dẳng , khó thở , tràn dịch màng phổi .
Khối u di căn lên gan gây vàng da , vàng mắt , gan to , nước tiểu sậm màu .
Để giúp chẩn đoán xác định ung thư xương ( cả nguyên phát và di căn ) , bệnh nhân cần được thực hiện một vài hoặc tất cả những thăm dò như chụp phim X-quang xương các bình diện , chụp cắt lớp vi tính và cộng hưởng từ vùng tổn thương , đo xạ hình xương , sinh thiết vùng tổn thương để xét nghiệm tế bào học .
Ngoài ra khi nghi ngờ là ung thư xương do di căn từ cơ quan khác đến , chúng ta cần thực hiện thêm một số thăm dò bổ sung tùy trường hợp cụ thể như chụp X-quang phổi , siêu âm tuyến vú , tuyến giáp , tuyến tiền liệt , xét nghiệm yếu tố ung thư trong máu , nội soi dạ dày , đại tràng , chụp PET.
" Bệnh có thể chữa được nếu phát hiện và điều trị kịp thời " , bác sĩ nói .
Về điều trị , với ung thư xương nguyên phát ở người trẻ , sử dụng hóa chất trước phẫu thuật kết hợp phẫu thuật loại bỏ vùng tổn thương u cho kết quả rất khả quan , tỷ lệ sống trên 5 năm có thể lên đến 60 -> 70 % .
Xạ trị chọn lọc vùng tổn thương cũng mang đến kết quả rất tốt .
Với ung thư xương thứ phát , tiên lượng kém hơn vì nhóm bệnh này thường xuất hiện ở người lớn tuổi , kèm theo có tổn thương ung thư ở một hoặc nhiều cơ quan khác ( nguyên phát ) .
Chiến lược điều trị ung thư xương thứ phát phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố như thể trạng bệnh nhân , ung thư nguyên phát là ở cơ quan nào , ung thư di căn đến một xương hay nhiều xương , quyết tâm của bệnh nhân và gia đình .. Mục đích ưu tiên trong điều trị vẫn là chất lượng sống ( giảm đau ) cho bệnh nhân .
Phương pháp điều trị gồm phẫu thuật , hóa trị , xạ trị ... Để phòng tránh ung thư xương nói riêng và các loại ung thư nói chung là cần sống lành mạnh , khám sức khỏe định kỳ .
Bác sĩ Nguyễn Văn Thành , Khoa Tai Mũi Họng , Bệnh viện Đại học Y dược TP HCM , cho biết ung thư vòm họng là loại hiếm gặp trong các ung thư đầu - mặt - cổ .
Bệnh xuất phát từ các tế bào biểu mô của vùng này với sự tăng trưởng vượt mức kiểm soát , xâm lấn các cấu trúc xung quanh , lan đến các hạch ở phần trên cổ và thậm chí đến những cơ quan khác của cơ thể ( di căn ) .
Ung thư vòm họng gặp ở nam giới nhiều gấp hai lần ở nữ giới .
Các yếu tố làm tăng khả năng phát triển bệnh như uống rượu , hút thuốc lá , nhiễm virus mạn tính , chế độ ăn uống ít chất xơ , trong gia đình có người bị ung thư vòm họng thì người thân của họ có nhiều hơn khả năng mắc loại ung thư này .
Những nguy cơ khác khiến bệnh nặng hơn như tình trạng suy giảm miễn dịch , phơi nhiễm trong nghề nghiệp như phóng xạ , vệ sinh miệng kém , làm việc ở nơi có nhiều bụi gỗ hay hóa chất formaldehyde ... Theo bác sĩ Thành , các nghiên cứu gần đây cho thấy khi phân tích dịch tiết của những người bệnh mắc ung thư vòm họng đều thấy có virus HPV ( virus gây ung thư cổ tử cung ở phụ nữ ) .
Khi quan hệ tình dục bằng miệng , nếu bạn tình bị nhiễm HPV thì bạn có nguy cơ lây bệnh khoảng 90 % .
Đây cũng chính là nguyên nhân làm gia tăng ung thư họng trong những năm gần đây .
Một trong các triệu chứng đầu tiên và thường gặp nhất của bệnh là xuất hiện một cục sưng u không đau ở phần trên cổ .
Mắt nhìn mờ hoặc nhìn đôi , nhiễm trùng tai , đau hoặc tê bì ở mặt , tiếng kêu trong tai , ù tai , khó há miệng , chảy máu mũi , sung huyết mũi , đau họng ... " Nếu có một vài triệu chứng nói trên , bạn cần đi khám bác sĩ .
Chỉ có nhân viên y tế kinh nghiệm mới có thể phát hiện ung thư vòm họng " , bác sĩ Thành nói .
Tuy các triệu chứng dễ nhầm lẫn với những bệnh lý về tai - mũi - họng khác , song để ý cẩn thận vẫn có thể nhìn ra sự khác biệt vì điểm chung của ung thư vòm họng là các dấu hiệu bệnh thường phát sinh ở cùng một bên .
Khi bệnh tới giai đoạn di căn ( giai đoạn cuối ) , các triệu chứng sẽ phát tán nhanh và trở nên rõ ràng hơn như hạch to và lan sang các vị trí khác , mất cảm giác ở họng , chảy nước mũi đi kèm máu , đau đầu dữ dội , thính lực giảm hẳn , rối loạn thị giác ... Bác sĩ Thành cho biết , giai đoạn sớm của ung thư vòm họng có các triệu chứng rất mờ nhạt và khó phát hiện .
Các triệu chứng chỉ biểu hiện khi bệnh đã bước đến giai đoạn nặng hơn và chất lượng cuộc sống của bệnh nhân sẽ suy giảm rất nhiều .
Cách tốt nhất để phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm là tầm soát ung thư một năm ít nhất hai lần .
Bác sĩ Lê Công Định , Khoa Nội II , Bệnh viện Ung bướu Hà Nội , cho biết tụy là một tạng thuộc hệ tiêu hóa , nằm sau phúc mạc , sát thành bụng sau , phía trước tụy được che phủ bởi dạ dày .
Tụy được chia thành 3 phần chính lần lượt từ phải qua trái gồm : đầu tụy , thân tụy , đuôi tụy .
Tụy có 2 chức năng chính là tiết ra men tụy đổ vào tá tràng giúp cho quá trình tiêu hóa thức ăn ở ruột non , tiết ra hormone Insulin và Glucagon đi thẳng vào máu để tham gia quá trình chuyển hóa Glucose của cơ thể .
Ung thư tuyến tụy là những tổn thương ác tính xuất phát từ bất kỳ thành phần nào của mô tụy , bao gồm các tế bào của mô tụy ngoại tiết , tế bào tụy nội tiết ( tế bào đảo Langerhans ) và các tế bào thuộc mô liên kết của tụy .
Trên 95 % ung thư tụy có nguồn gốc từ mô tụy ngoại tiết ( gồm tế bào biểu mô ống tụy , tế bào " acinar " , tế bào mầm ... ) trong đó khoảng 85 % là xuất phát từ tế bào biểu mô ống tụy ngoại tiết ; còn lại ung thư xuất phát từ tế bào tụy nội tiết và của mô liên kết rất hiếm gặp .
Triệu chứng thường gặp nhất của ung thư tụy là đau bụng .
Nó thường bắt đầu xuất hiện trước khi phát hiện bệnh khoảng 1-2 tháng và tăng dần theo tiến triển của bệnh , nhưng ban đầu thường chỉ đau thoáng qua vùng thượng vị nên dễ nhầm với viêm dạ dày .
Đau thường khởi phát ở vùng thượng vị , khi bệnh tiến triển thường lan sang 2 bên và / hoặc xuyên ra sau lưng .
Cơn đau có thể không liên tục nhưng thường nặng hơn sau khi ăn hoặc khi nằm ngửa khiến người bệnh phải nằm tư thế cuộn tròn cho đỡ đau .
Đau nhiều ra sau lưng thường gặp khi khối u nằm ở vùng thân hoặc đuôi tụy hơn là vùng đầu tụy .
Triệu chứng của ung thư tụy giai đoạn sớm thường nghèo nàn .
Khi bệnh lan tràn , triệu chứng lâm sàng khá đa dạng , thay đổi tùy theo vị trí khối u và mức độ lan rộng của nó .
Theo thống kê , 60-70 % u nằm ở vùng đầu tụy , 20-25 % nằm ở thân / đuôi tụy , u chiếm toàn bộ thể tích của tụy chiếm tỉ lệ thấp .
Thông thường đau bụng trong ung thư tụy xuất hiện từ từ , tăng dần theo kiểu " vết dầu loang " theo tiến triển của bệnh , song cũng có trường hợp người bệnh đột ngột đau một cách dữ dội do u làm tắc ống tụy gây viêm tụy cấp .
Người bệnh cũng có thể có các dấu hiệu vàng da , nước tiểu sẫm màu .
Vàng da do ung thư tụy là vàng da liên tục , tăng dần do u gây tắc ống mật chính làm dịch mật từ gan không xuống được tá tràng , hậu quả là mật vào trong máu gây vàng da và nước tiểu sẫm màu .
Vàng da thường gặp và xuất hiện sớm với những khối u vùng đầu tụy .
Bệnh nhân cũng đi ngoài sống phân bởi u gây cản trở men tụy xuống ruột non tiêu hóa thức ăn .
Đây là một trong những nguyên nhân làm người bệnh ung thư tụy bị suy kiệt rất nhanh , do vậy cần bổ sung men tụy kịp thời .
Ngoài ra , bệnh nhân nhanh chóng suy nhược , sụt cân , chán ăn , thậm chí là nôn và tiêu chảy .
Những dấu hiệu này , rất dễ nhầm với các bệnh khác , do vậy người bệnh không nên chủ quan .
Đái tháo đường cũng là một dấu hiệu của ung thư tụy .
Đái tháo đường có thể xuất hiện đồng thời nhưng có khoảng 25 % bệnh nhân ung thư tụy có khởi phát bệnh tiểu đường trước khi phát hiện ung thư tụy trong thời gian dưới 2 năm .
Hiện nay nguyên nhân cụ thể của ung thư tụy vẫn chưa được xác định .
Tuy nhiên rất nhiều nghiên cứu đã chỉ ra được các yếu tố nguy cơ có liên quan mật thiết tới cơ chế bệnh sinh của ung thư tụy .
Trong đó , có yếu tố di truyền .
Khoảng 10-15 % ung thư tụy có liên quan tới yếu tố di truyền .
Sự liên quan của yếu tố di truyền với ung thư tụy có thể được chia thành 2 nhóm : Người mắc hội chứng di truyền liên quan đến tăng nguy cơ ung thư tụy : Ví dụ người mắc ung thư vú hoặc ung thư buồng trứng do di truyền ( có đột biến gen BRCA1 , BRCA2 ) có nguy cơ bị ung thư tụy theo thời gian là 3-5 % .
Người bị ung thư đại tràng không polyp có tính chất gia đình - hội chứng Lynch II ( do đột biến gen sửa chữa ghép cặp sai-dMMR ) có nguy cơ bị ung thư tụy theo thời gian là 4 % .
Người bị viêm tụy do di truyền có nguy cơ bị ung thư tụy là 24-40 % do có đột biết gen PRSS1 , SPINK1 .
Ung thư tụy có tính chất gia đình : được xác định khi trong gia đình cặp có bố / mẹ - con hoặc cặp anh / chị-em cùng bị ung thư tụy .
Đột biến mầm của gen BRCA1 , BRCA2 được phát hiện trong khoảng 13-19 % bệnh nhân ung thư tụy có tính chất gia đình .
Một số bệnh lý mạn tính ở tụy cũng làm tăng nguy cơ bị ung thư tụy gồm đái tháo đường .
Nó vừa là yếu tố nguy cơ vừa là hậu quả của ung thư tụy .
Ngoài ra , các bệnh viêm tụy mạn , bệnh xơ nang tụy cùng các yếu tố môi trường như hút thuốc lá , béo phì , ít hoạt động thể lực , nghiện rượu ... cũng làm tăng nguy cơ ung thư tụy .
Muốn chẩn đoán ung thư tụy , bác sĩ sẽ cho làm các xét nhiệm kiểm tra : xét nghiệm máu , chất chỉ điểm khối u , siêu âm ... Trong các xét nghiệm để chẩn đoán ung thư tụy , chụp cắt lớp vi tính có vai trò quan trọng nhất , bởi qua đó bác sĩ không những phát hiện khối u tụy mà còn đánh giá mức độ lan rộng khối u , tình trạng di căn hạch , ... Việc này sẽ giúp đánh giá khả năng phẫu thuật triệt căn cũng như khả năng can thiệp để giải quyết các biến chứng do u gây ra như tắc mật ( đặt stent đường mật , dẫn lưu đường mật qua da ) , đau ( phong bế đám rối thần kinh giảm đau ) , ... Theo thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới , ung thư tụy đứng thứ 14 về tỷ lệ mắc ( 458.918 ca một năm ) , tuy nhiên xếp thứ 7 về tỷ lệ tử vong ( 432.242 ca tử vong một năm ) .
Tại Mỹ , chỉ 10 % bệnh nhân ung thư tụy được chẩn đoán ở giai đoạn sớm , trong khi đó 53 % bệnh nhân được chẩn đoán ở giai đoạn 4 khi đã có di căn xa .
Ngày 30/9 , nhóm nghiên cứu Đại học Heriot-Watt , Edinburgh cho biết mới tạo ra một kỹ thuật siêu âm mới có khả năng quét các cơ quan nội tạng và lưu lượng máu với độ phân giải siêu cao .
Để xác định tế bào ung thư , bác sĩ sẽ bơm các bong bóng nhỏ vào máu , sau đó dùng máy siêu âm quét các cơ quan .
Trên ảnh siêu âm , bong bóng hiển thị dưới dạng các chấm nhỏ li ti , giúp quan sát các mạch máu , lưu lượng máu , từ đó xác định mạng lưới giúp các khối u ung thư phát triển .
Lưu lượng máu có thể được hiển thị với độ chính xác 0,05 mm .
" Hiện tại chúng ta chỉ có thể phát hiện một vài loại ung thư bằng siêu âm " , trưởng nhóm nghiên cứu Vassilis Sboros , từ Đại học Heriot-Watt , nói .
" Song , chúng tôi tự tin kỹ thuật mới này có thể giúp phát hiện hầu hết các khối u ung thư , thậm chí phát hiện cơ quan nào có nguy cơ bị các tế bào ung thư tấn công " .
Các kỹ thuật siêu âm hiện đại còn nhiều hạn chế , như cần kết hợp sử dụng kỹ thuật chụp cộng hưởng từ ( MRI ) để chẩn đoán và chữa trị , hay bệnh nhân cần làm xét nghiệm sinh thiết riêng biệt , tốn kém thời gian , tiền bạc .
Với kỹ thuật siêu âm mới , bệnh nhân chỉ cần đứng yên trong vài phút khi quét siêu âm .
Các bệnh viện cũng không cần nâng cấp thiết bị .
Ông Vassilis đang tiến hành các nghiên cứu sâu hơn , với hy vọng ứng dụng kỹ thuật này trong chữa trị các bệnh khác như tim mạch , tiểu đường , gan .
" Chúng tôi dự đoán khả năng xác định , chẩn đoán , điều trị ung thư của nhân viên y tế , đặc biệt ung thư tuyến tụy và ung thư gan sẽ được tăng cường đáng kể " , ông nói .
Tháng 12 , Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh dự định thử nghiệm kỹ thuật siêu âm này trên người , bắt đầu tại Bệnh viện Đa khoa Western's Edinburgh .
Năm 20 tuổi , chị Trang kết hôn với một chàng trai cùng bản và sinh hai con , một trai một gái .
Đầu năm 2014 , chị khó chịu trong người , đau ở ngực chủ yếu là ở vú .
Chị khám tại Bệnh viện tỉnh Điện Biên phát hiện có một khối u ở vú bên trái , chuyển tuyến đến Bệnh viện K , Hà Nội .
" Sao lại là tôi ? " , người phụ nữ dân tộc Thái lúc đó 28 tuổi thốt lên khi nghe bác sĩ kết luận bị ung thư vú .
Thời điểm đó chị suy sụp nhiều , sau chấp nhận sự thật , tiếp nhận phác đồ điều trị .
Cuộc sống yên bình bỗng xáo trộn .
Chị gửi 2 đứa con nhỏ ở nhà rồi cùng chồng xuống Hà Nội đến Bệnh viện K điều trị .
Ngày mới truyền hóa chất , chị mệt nhiều , mái tóc đen dày thưa dần .
Trong suốt quá trình điều trị 6 đợt truyền hóa chất và 30 mũi xạ , cơ thể mệt mỏi song chị vẫn lạc quan , động viên chồng " em không sao hết , em còn phải nuôi các con đến khi lớn khôn mà " .
Cuối năm 2014 , các bác sĩ hội chẩn và đánh giá tình hình sức khỏe của chị ổn định , cho ra viện .
Từ đó đến nay , chị Trang chỉ đi khám định kỳ 6 tháng một lần , không phát hiện điều gì bất thường .
" Em vẫn sống như con voi trên rừng " , Trang nói .
Giáo sư Trần Văn Thuấn , Giám đốc Bệnh viện K , chia sẻ : " ' Tôi còn sống được bao lâu nữa ? ' là câu hỏi khó trả lời nhất cho bác sĩ chữa ung thư " .
Để dự đoán một người bệnh còn sống được bao lâu , bác sĩ phải xem xét kỹ lưỡng nhiều yếu tố như loại ung thư , độ ác tính , thể mô bệnh học , đặc điểm sinh học khối u , giai đoạn bệnh , các biến chứng của bệnh , các phương pháp điều trị , khả năng đáp ứng , thể trạng người bệnh , tình trạng chức năng các cơ quan , các xét nghiệm , tuổi tác , các bệnh lý kèm theo và nhiều yếu tố khác .
Mỗi người bệnh là một trường hợp khác nhau .
Một số bệnh nhân sống lâu hơn thời gian mà bác sĩ dự đoán , số khác lại ngắn hơn .
Thực tế , có rất nhiều bệnh nhân ung thư , trong đó có bệnh nhân ung thư vú sau khi điều trị theo phác đồ vẫn sống khỏe thêm mấy chục năm .
" Ung thư biết sớm trị lành " , ông Thuấn nói .
Ung thư vú là một trong 10 ung thư thường gặp ở phụ nữ Việt .
Ước tính cả nước có khoảng 45.000 phụ nữ đang sống chung với ung thư vú .
Hơn một nửa số này được phát hiện muộn khiến hiệu quả điều trị thấp , chi phí cao .
Độ tuổi mắc ung thư vú đang ngày càng trẻ , có những bệnh nhân phát hiện ung thư vú ở tuổi thanh thiếu niên .
Phương pháp điều trị ung thư vú hiện nay đã có những bước tiến lớn như phẫu thuật , xạ trị , hóa chất và kết hợp với liệu pháp nội tiết tố , liệu pháp sinh học ( điều trị nhắm trúng đích ) .
Chất lượng điều trị do đó được cải thiện đáng kể .
Tuy nhiên , yếu tố then chốt để điều trị hiệu quả là phát hiện ung thư ở giai đoạn sớm .
Nếu phát hiện bệnh ở giai đoạn đầu thì có thể chữa khỏi hoàn toàn .
Giai đoạn 1-2 , bệnh nhân hơn 90 % có thể chữa ổn định .
Ở giai đoạn 3 , tỷ lệ chữa khỏi nếu phát hiện sớm là 60 % .
Đến giai đoạn 4 thì thường quá trình điều trị chỉ để kéo dài cuộc sống , giảm các triệu chứng đau đớn .
Tự khám là biện pháp quan trọng nhất để phát hiện sớm ung thư vú .
Phụ nữ nên tự khám vú đều đặn mỗi tháng một lần , tốt nhất tự kiểm tra sau kỳ kinh nguyệt là lúc vú mềm nhất .
Trong gia đình có người thân mắc bệnh thì nguy cơ di truyền càng cao .
Đặc biệt , người bệnh nên tin tưởng và thực hiện theo phác đồ của bác sĩ , tránh bỏ lỡ " giai đoạn vàng " của việc điều trị .
Bà cho biết nốt ruồi xuất hiện khoảng 2 năm nay , nghĩ là nốt ruồi bình thường nên không đi khám .
Gần đây , nốt ruồi không chỉ to nhanh mà còn dễ chảy máu mỗi khi rửa mặt .
Bác sĩ Tạ Thị Chà khám cho bệnh nhân ngày 1/10 , cho biết nốt sùi kích thước 1x2 cm có biểu hiện sưng , đau , chảy máu .
Nghi ngờ đây là biểu hiện của ung thư da , bác sĩ tiến hành lấy mẫu bệnh phẩm xét nghiệm mô bệnh học , kết luận ung thư biểu mô tế bào đáy .
Ung thư biểu mô tế bào đáy là dạng phổ biến của ung thư da .
Bệnh phát triển chậm , thường xuất hiện ở khu vực đầu và cổ .
Nếu không phát hiện sớm , tổn thương có thể lan rộng , xâm lấn tổ chức xung quanh gây biến dạng và làm rối loạn chức năng mũi , miệng , mắt .
Thông thường trong quá trình phát triển , ung thư không có biểu hiện rõ ràng hay bất thường nên dễ bị bỏ qua .
Hầu hết trường hợp ung thư biểu mô tế bào đáy do tiếp xúc lâu dài với tia cực tím ( UV ) từ ánh sáng mặt trời .
Tránh ánh nắng mặt trời và sử dụng kem chống nắng có thể phòng chống ung thư biểu mô tế bào đáy .
Các bác sĩ khuyến cáo người dân cần thận trọng khi xuất hiện những bất thường trên da , dù là nhỏ nhất .
Khi ấy nên đến bệnh viện khám , tránh bệnh diễn biến phức tạp gây khó khăn cho quá trình điều trị .
Ngày hội đi bộ vì bệnh nhân ung thư mang tên " 5.000 Bước chân Hạnh phúc " do dự án Sáng kiến Ung thư Muối - Salt Cancer Initiative ( SCI ) đã tổ chức .
Sự kiện thu hút gần 1000 người tham gia , bao gồm bệnh nhân ung thư , người thân và người quan tâm .
Tổ chức Ung thư Toàn cầu thống kê năm 2018 ung thư cướp đi sinh mạng của 8,2 triệu người trên thế giới và 14,1 triệu ca mắc mới .
Khoảng 65 % bệnh nhân sống ở các nước có thu nhập thấp và trung bình .
Với hơn 300.000 bệnh nhân đang chiến đấu với ung thư mỗi năm , Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ người bệnh cao .
Bác sĩ Phạm Trường Giang bị ung thư đã 16 năm , cùng vợ đi từ TP HCM ra Hà Nội để tham gia sự kiện .
Ba năm đồng hành cùng SCI , bác sĩ Giang tích cực với các hoạt động cộng đồng , đi nhiều nơi chia sẻ câu chuyện của mình để truyền kinh nghiệm , nghị lực đến người đồng cảnh ngộ và vực dậy tinh thần của những người đang ở triền sinh tử .
" Luyện tập đóng vai trò quan trọng , giúp phòng tránh nhiều căn bệnh , trong đó có cả ung thư .
Tất cả mọi người phải có ý thức để bảo vệ sức khỏe của mình " , bác sĩ Giang nói .
Bé Tom và gia đình cũng có mặt từ sớm để đăng ký tham dự sự kiện .
Tom mắc ung thư não từ lúc 33 tháng tuổi và là bệnh nhi nhỏ tuổi nhất tham gia đi bộ .
Với chị Hà , mẹ Tom , đây là cơ hội để mọi người được gặp gỡ với chiến binh ung thư lạc quan và tiếp thêm cho nhau sức mạnh chiến đấu với căn bệnh này .
" Ung thư là một thử thách đầu đời của con , dù quá sớm .
Tôi hy vọng , Tom và những bệnh nhân ung thư khác sẽ can đảm để bước vượt xa hơn 5.000 bước chân hạnh phúc " , chị Hà nói .
Ngày đi bộ " 5.000 bước chân hạnh phúc " tạo nên kết nối giữa bệnh nhân ung thư với các cá nhân , tổ chức trong xã hội .
Chương trình còn dành các giải thưởng để khích lệ tinh thần những người tham dự như giải chiến binh ung thư mạnh mẽ nhất , chiến binh ung thư nhỏ tuổi nhất , gia đình vui khỏe nhất ... Chương trình hoàn toàn miễn phí với bệnh nhân ung thư và trẻ em dưới 10 tuổi .
100 % số tiền thu được từ việc bán vé được SCI sử dụng cho các hoạt động hỗ trợ bệnh nhân ung thư tại Việt Nam .
Với chị Linh , một năm gần đây từ khi phát hiện ung thư vú tái phát lần hai là khoảng thời gian hạnh phúc nhất .
Hạnh phúc không phải vì tiền trong tài khoản tăng , trúng nhà , trúng đất mà bởi chính sự an yên trong lòng .
Chị thấy biết ơn mọi thứ trong cuộc sống , từ gió , ánh nắng đến oxy thở hàng ngày và yêu thương chính mình .
Chính lòng biết ơn sự sống và yêu thương bản thân là một trong các bí quyết giúp chị chiến thắng ung thư vú giai đoạn cuối .
Người bạn ở Mỹ nghe tin chị bị ung thư giai đoạn cuối về thăm , bất ngờ bởi dáng vẻ trẻ trung , yêu đời của chị .
Để có được thái độ sống tích cực và chiến thắng căn bệnh mang " án tử " này , chị Linh đã trải qua nhiều đau đớn bệnh tật và biến cố .
Ly hôn 7 ngày sau nhận tin ung thư giai đoạn 3 Từ năm 17 tuổi , chị Khánh Linh đã phải ra vào bệnh viện thường xuyên bởi hết lao phổi , đến suy gan , suy thận , viêm đa khớp ... Lấy chồng được 3 năm , chị Linh sinh con và bị trầm cảm nặng , con trai bị tự kỷ .
Hôn nhân đổ vỡ , cầm tờ giấy ly hôn được 7 ngày cũng là lúc chị được bác sĩ thông báo bị ung thư vú giai đoạn 3 .
Trong lúc khó khăn , người cậu mách cho chị thầy thuốc Đông y trị bệnh giỏi ở Nha Trang .
Vậy là chị Linh quyết định gửi con cho chị gái chăm , mang theo 700 triệu đồng được chia sau khi ly hôn bán nhà , đến vùng đất mới để chữa bệnh .
Với bệnh tình của chị , thầy thuốc yêu cầu phải uống thuốc liên tục trong 3 năm thì mới khỏi .
Chị chấp nhận và ở lại Nha Trang thuê nhà , làm việc , uống thuốc , ăn chay trường , thiền .
Lúc này tiền nhà , tiền thuốc của chị hết gần 40 triệu đồng một tháng .
Trong lúc cần tiền để chữa bệnh , chị lại bị lừa mất hết 650 triệu , chỉ còn lại trong tay 50 triệu với bao nỗi lo chồng chất .
Ban ngày chị làm công việc môi giới bất động sản kiếm tiền lo cho bản thân , lo cho con và gia đình , tối về vật vã với những cơn đau , phải bò vào toilet để nôn mửa .
Lúc khó khăn nhất chị Linh vẫn luôn tin rằng " nếu ông trời cho mình sống sẽ có cách để mình kiếm sống " .
Cơ duyên , chị được cặp vợ chồng người nước ngoài nhận làm con nuôi , cũng là ân nhân giúp đỡ chị trong giai đoạn này , cho chị vay tiền mua nhà và đầu tư tích lũy dần lên .
Sau 3 năm , duy trì chế độ ăn chay , kiêng đạm động vật , thiền , uống thuốc , kiểm tra định kỳ 6 tháng một lần , kết quả khối u 6,3 cm trên ngực đã bị vôi hóa , chị khỏi bệnh , kinh tế cũng ổn hơn .
Giành lại sự sống từ ung thư giai đoạn cuối Năm 2016 , mải mê cho công việc , chị Linh bất ngờ phát hiện con trai không muốn sống nữa do cô đơn và trầm cảm .
Chị suy sụp và đau đớn vô cùng .
Sau 24 giờ suy nghĩ , chị quyết định bán hết tài sản cùng con về Sài Gòn chữa bệnh .
Từng trải qua căn bệnh trầm cảm , hơn ai hết chị Linh hiểu được sự đau đớn của bệnh này .
Chị cùng con ăn , cùng chơi , tìm hiểu xem con muốn gì .
Suốt 2 năm bên con , khi con có chuyển biến tiến bộ và ổn hơn , cũng là lúc chị Linh phát hiện ung thư tái phát .
Bác sĩ thông báo chị ở giai đoạn cuối , đang di căn vào phổi và xương , chỉ còn sống được 3 tháng , tối đa là 6 tháng .
" Nếu chỉ còn 3 tháng thì phải thật bình tĩnh , sắp xếp cho con mọi chuyện ổn thỏa , vì con mình yếu đuối chứ không phải mạnh mẽ như con người ta " , chị Linh nhớ lại .
Trong lúc lo mọi việc ổn cho con thì chị đến khám ở một bác sĩ Đông y tại Sài Gòn , bị bác sĩ từ chối vì bệnh đã ở giai đoạn cuối .
Trong lòng chị Linh vẫn mãnh liệt niềm tin mình sẽ phải sống để lo cho con , nên năn nỉ bác sĩ cứu giúp .
Vậy là chị Linh lại tiếp tục con đường uống thuốc , ăn chay , bổ sung nhiều loại đậu , hạt , sinh tố , kiêng đạm động vật , tập luyện thể dục , ngồi thiền và luôn giữ tâm trí bình an vui vẻ , ca hát làm những việc mình thích .
Theo chị Linh , có 5 nguyên nhân chính gây nên ung thư : stress khiến hệ miễn dịch cơ thể yếu đi , sống trong môi trường ô nhiễm nhiều hóa chất độc hại , ít vận động khiến oxy không cung cấp đủ đến tế bào , chế độ ăn uống không lành mạnh tiêu thụ quá nhiều thịt và một phần nhỏ do gen .
Ở tuổi 47 , chị Linh không còn stress vì mỗi năm phải đặt ra mục tiêu kiếm bao nhiêu tiền , mua thêm món này món nọ mà chọn sống thuận duyên , trân quý từng tế bào cơ thể , sống vui vẻ , giúp đỡ mọi người .
Những ngày không còn tiền , hai mẹ con ăn cháo muối nhưng vẫn vui vẻ và xem đó cách để thải độc ra khỏi cơ thể thay vì buồn phiền .
Kết quả , chỉ số ung thư của chị Linh từ 1070 hiện đã về mức 202 , theo chẩn đoán bác sĩ , dự kiến cuối năm sẽ khỏi bệnh .
Chị Linh chia sẻ : " Khi bạn cố nhìn vào nỗi đau của mình bạn sẽ càng đau hơn , thay vào đó hãy nhìn vào nỗi đau của người khác và tìm cách giúp họ , nỗi đau của bạn sẽ tự vơi đi " .
Đó là cũng tâm niệm và cách sống mà chị Linh lựa chọn cho khoảng thời gian còn lại , sống có ích , yêu thương , bao dung và giúp đỡ mọi người , trả ơn cuộc đời .
Khi ấy là năm 1983 , Dung đi khám vì nuốt vướng , đau họng .
Đến viện khám , bác sĩ chẩn đoán u lành .
Thời điểm đó , nhận thức về bệnh ung thư của cô cũng như nhiều người khác vẫn còn chủ quan .
" Ngày đó xem phim mới biết có bệnh ung thư nhưng chẳng ai lường được cuộc chiến không súng ống này lại gian khó đến như vậy " , cô nói .
Ba tháng sau , khối u lớn dần và chèn ép thực quản .
Bác sĩ chỉ định phẫu thuật cắt bỏ khối u để đảm bảo an toàn .
Ca phẫu thuật kéo dài 4 tiếng , gây mê 2 lần .
Sau mổ , khối u sinh thiết cho kết quả cô mắc ung thư tuyến giáp .
" Tôi không tin cho đến khi cầm tờ kết quả , trong lòng rối bời vì không biết nên bắt đầu đối diện với nó thế nào " .
Rồi Dung ôm lấy mẹ , òa khóc .
Mọi thứ dường như quá sức với cô gái 20 tuổi .
Sau ca mổ , Dung bị thủng thực quản do khối u nằm ở vị trí khó , cần bóc tách kỹ .
Hàng ngày , mẹ cô phải nấu cháo rồi dùng xilanh bơm vào để ăn .
Cô bị mất tiếng , muốn nói chuyện phải viết giấy rồi dùng cử chỉ bằng tay để nói chuyện với mọi người .
Lúc đó , Dung tự nhủ bản thân sẽ " chấp nhận nhưng không đầu hàng " .
Sau 6 tháng , cô bỗng bật lên thành tiếng .
Câu đầu tiên cô nói là " Mẹ ơi " .
Bị ung thư , Dung xác định không lấy chồng .
Nhiều năm sau , cô tình cờ gặp anh Sử , chồng cô hiện tại .
Khi đó , cô không giấu giếm mà cởi mở nói về bệnh tình của mình .
Khác với tưởng tượng , anh vẫn quyết kết hôn và cùng vợ chiến đấu đến cùng .
Năm 1992 , con trai đầu lòng của vợ chồng anh chào đời .
Hai năm sau , gia đình có thêm một bé trai .
Kể từ đó , cô có thêm bạn đồng hành trong chuỗi ngày không đầu hàng bệnh tật .
Năm 2009 , bác sĩ nói khối u tái phát .
Đắn đo có nên điều trị , Dung quyết định dành thêm thời gian chăm sóc cho các con trước rồi mới phẫu thuật .
Cơn ho ngày càng dày buộc cô phải đến viện để kiểm tra .
Kết quả chọc tế bào sinh thiết 4 lần tại các bệnh viện khác nhau đều lành tính .
Về nhà , cô nghe mọi người nói " uống thuốc nam để làm teo khối u " nên cũng thử .
Thế nhưng , chỉ sau một tháng , men gan tăng 4 lần , hồng cầu giảm , bạch cầu giảm , urê tăng .
Khối u lúc đó đã di căn hạch và phổi , có u ở trung thất .
Ca mổ lần thứ hai vào 7/2014 khiến cô bị liệt dây thanh quản .
" Ăn , uống , ngủ là ba cực hình " , cô nói .
Những đợt điều trị iốt cùng ăn kiêng không iốt khiến cơ thể cô bị tích nước , mặt nặng dẫn đến khó thở , thiếu oxy , chân tay co quắp và không cầm nắm được thứ gì , sức khỏe cứ thế đuối dần .
" Khi tôi thức không ai biết nhưng khi ngủ thì ai cũng nghe thấy tiếng rít dài .
Thậm chí , tôi đã nói với chồng những lời sau cùng " , Dung nói .
Cầm cự 8 tháng , cô đến kiểm tra ở chuyên khoa Tai Mũi họng .
Bác sĩ đã đặt ống nội khí quản cố định ở cổ để thở còn " mũi chỉ để đủ bộ phận " .
Cô phải chung sống với ống thở cả đời .
Để che đi , cô thường dùng khăn quấn ngang cổ .
Người không biết nghĩ cô làm điệu , mùa hè thì lại nói cô có vấn đề nhưng lâu dần cũng quen .
Cô không còn quan tâm đến lời bàn tán của người ngoài .
Khi nói chuyện , cô phải lấy tay bịt lại chỗ mở khí quản để không khí đi qua , rung dây thanh âm mới có thể nói .
Nó khiến giọng nói của cô bị khàn chứ không trong như người bình thường .
Gần 40 năm điều trị ung thư , cô Dung trang bị cho bản thân nhiều kiến thức về bệnh .
Cô luôn tự nhủ " ung thư như bệnh mạn tính , mà đã là bệnh thì phải chữa " nên không cho phép mình được bỏ cuộc .
Người phụ nữ 56 tuổi là thành viên tích cực trong câu lạc bộ yoga , tập vẽ , tổ chức nhiều buổi dã ngoại ... " Nếu gặp ở ngoài , khó ai có thể đoán cô đang vướng căn bệnh đáng sợ và khó chữa nhất loài người " , Đặng Quỳnh Nga , 33 tuổi , huấn luyện viên lớp yoga nói .
" Năng lượng từ cô giúp tôi có niềm tin và động lực để sống ý nghĩa hơn " , Nga nói .
Bên cạnh đó , cô còn vận động mọi người tham gia các hoạt động tình nguyện , phát mũ miễn phí cho bệnh nhân nghèo .
Hàng ngày , cô tự chuẩn bị bữa ăn và ăn uống điều độ , bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng , không ăn kiêng theo " thực đơn mạng " hay truyền tai nhau khiến cơ thể thiếu hụt chất .
" Khi bạn nhìn thấy cái đích mà bạn phải đến , bạn sẽ biết cách để sống những ngày còn lại một cách ý nghĩa và trọn vẹn nhất " , cô Dung nói .
Các nhà khoa học từ Viện Wistar bắt đầu tập trung nghiên cứu mối tương quan giữa hai thành phần trong một tế bào , gồm một protein gọi là yếu tố phân hạch ty thể ( MFF ) và kênh vận chuyển anion phụ thuộc vào điện áp số 1 ( VDAC1 ) .
VDAC1 quyết định tới sự tồn tại của tế bào ty thể .
Các nhà khoa học muốn xem cấu trúc nào của MFF có thể liên kết với VDAC1 .
Kế tiếp , họ sử dụng peptide ( một dạng của acid amin ở dạng chuỗi ngắn , khi các acid amin kết nối với nhau sẽ xây dựng nên hệ thống protein ) nhân tạo có chứa các cấu trúc tương tự , cho phép nó liên kết với VDAC1 .
Quá trình trên đã ngăn chặn MFF tiếp xúc với VDAC1 , khiến cho các tế bào ty thể suy yếu dần và chết .
Trong các thử nghiệm , nhóm nghiên cứu phát hiện peptide này có tác dụng tiêu diệt ung thư tuyến tiền liệt và tế bào khối u ác tính , thậm chí cả những loại tế bào kháng thuốc .
Quan trọng là phương pháp này không ảnh hưởng tới những tế bào khỏe mạnh .
Từ đó , họ đưa ra kết luận các tế bào ung thư phát triển và tồn tại dựa trên " sự hợp lực " của hai thành phần MFF và VDAC1 hơn là tế bào thông thường .
Dựa vào đó , nhóm nghiên cứu phát triển một hợp chất mới tương tự peptide có khả năng xâm nhập vào các tế bào .
Hợp chất này đã được thử nghiệm trong một vài mẫu tiền lâm sàng khác nhau , cả trong ống nghiệm và trong cơ thể sinh vật sống .
Kết quả , nó ức chế hiệu quả tế bào ung thư trên các mô hình mô phỏng tế bào thư phổi , vú và não .
Bên cạnh đó , thử nghiệm trên chuột cũng không để lại bất kỳ tác dụng phụ không mong muốn nào .
Tiến sĩ Dario Altieri , tác giả chính của nghiên cứu , cho biết hợp chất chống ung thư với mục tiêu phá vỡ sự liên kết của hai thành phần MFF và VDAC1 là phương pháp điều trị ung thư đã được phê duyệt lâm sàng .
Họ hy vọng hợp chất này sẽ sớm được ứng dụng vào quá trình điều trị ung thư .
Về bản chất , các tế bào ung thư có một số điểm khác biệt rõ rệt đối với tế bào khỏe mạnh .
Đây chính là " nút thắt " quan trọng giúp các nhà khoa học có thể tìm ra phương pháp tiêu diệt tế bào ung thư một cách an toàn .
Chị Sang 51 tuổi , là một giảng viên đại học , năm 2015 khám sức khỏe định kỳ phát hiện có u ở buồng trứng .
Cùng lúc , em gái của chị Sang sinh năm 1971 cũng được chẩn đoán mắc căn bệnh này .
Hai chị em Sang cùng phẫu thuật cắt u tại Bệnh viện Phụ sản Trung ương , kết quả sinh thiết là u ác tính , ung thư buồng trứng giai đoạn một .
Tình trạng của chị Sang nặng hơn , cần phải tiến hành hóa trị nên được chuyển sang Bệnh viện Ung Bướu Hà Nội .
" Ngày biết tin mình mắc ung thư , tôi lo sợ lắm .
Nỗi sợ nhân đôi khi biết cả em gái mình cũng mắc bệnh " , chị Sang nói .
Trong 4 tháng nhập viện truyền hóa chất , cuộc sống của chị và gia đình bị xáo trộn nhiều .
Chị phải nghỉ việc một thời gian để trị bệnh .
May mắn , chị Sang phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm nên điều trị dễ dàng và hiệu quả .
Tuân thủ phác đồ điều trị , bệnh tình của chị sớm ổn định và được ra viện .
Từ năm 2016 đến nay , hai chị em chị Sang cứ 3 tháng lại đi kiểm tra sức khỏe một lần .
Ngoài ra , chị sinh hoạt lành mạnh hơn , ăn uống khoa học và tích cực luyện tập thể dục .
Hiện , chị Sang và em gái hoàn toàn khỏe mạnh , vẫn đi làm hàng ngày và có cuộc sống bình thường như người khác .
" Tôi không nói thì không ai nghĩ tôi là một bệnh nhân ung thư " , chị Sang nói .
Chị Sang còn có một người em gái khác sinh năm 1969 đang định cư ở Mỹ .
Khi được bác sĩ tư vấn ung thư buồng trứng là bệnh có yếu tố di truyền , chị Sang nhắn em gái đi khám sức khỏe .
Quả nhiên , người em đó cũng nhận được kết quả có u ở buồng trứng , may mắn u lành tính .
Theo các bác sĩ , các chị em nhà chị Sang là một trường hợp khá điển hình của ung thư buồng trứng có nguyên nhân do yếu tố gia đình .
Nếu trong nhà có mẹ hoặc chị em gái mắc bệnh , những người nữ còn lại cũng có nguy cơ cao , cần được tầm soát ung thư định kỳ để phát hiện sớm .
Ung thư buồng trứng là ung thư hay gặp ở phụ nữ , chỉ đứng sau ung thư cổ tử cung .
Thống kê của Tổ chức Ung thư Toàn cầu GLOBOCAN 2018 , mỗi năm Việt Nam có hơn 1.500 phụ nữ phát hiện bị ung thư buồng trứng , 856 người tử vong .
Đa số bệnh nhân phát hiện ở giai đoạn trễ khiến việc điều trị khó khăn , tỷ lệ sống 5 năm sau khi phát hiện bệnh rất thấp .
Loại ung thư này có thể gặp ở mọi lứa tuổi , thường xảy ra ở phụ nữ 50-65 tuổi , khoảng 5-10 % liên quan đến di truyền .
Ở giai đoạn sớm , bệnh thường không có dấu hiệu hoặc rất mơ hồ .
Thường là cảm giác khó chịu vùng bụng chậu , đầy hơi , ăn không tiêu , bụng to , tiểu nhắt ... Ung thư buồng trứng giai đoạn sớm phần lớn phát hiện nhờ khám sức khỏe .
Khoảng 75 % bệnh nhân phát hiện ở giai đoạn trễ , khi ấy có các triệu chứng đau bụng , sụt cân , nôn ói , ăn không ngon ... Để biết chắc chắn có bị ung thư buồng trứng hay không phải trải qua phẫu thuật đánh giá , lấy mô bướu làm giải phẫu bệnh .
Nếu kết quả sinh thiết là ác tính , bệnh nhân phải hóa trị phụ thuộc vào giai đoạn bệnh và tình trạng bệnh .
Ở giai đoạn sớm có thể không cần hóa trị .
Tiên lượng thời gian sống của người bệnh phụ thuộc vào giai đoạn của ung thư khi được phát hiện .
Người được chẩn đoán bệnh ở giai đoạn sớm có cơ hội chữa khỏi cao hơn , đồng thời , giảm chi phí cũng như các tác dụng phụ mang lại trong quá trình điều trị so với những người được chẩn đoán muộn .
Phụ nữ nên chủ động đi khám phụ khoa định kỳ 6 tháng một lần .
Khi phát hiện u nang buồng trứng cần sớm được phẫu thuật .
U buồng trứng phát hiện sớm kích thước nhỏ có thể phẫu thuật nội soi và bóc tách , ít ảnh hưởng tới sức khỏe người bệnh .
* Tên nhân vật đã được thay đổi .
Chương trình do Quỹ Ngày mai Tươi sáng và Bệnh viện K tổ chức từ ngày 25/9 đến ngày 23/11 .
Ung thư để lại gánh nặng lớn với toàn xã hội bởi người bệnh ung thư không chỉ phải trải qua những phác đồ điều trị kéo dài mà còn phải chi trả phí chữa trị rất tốn kém , giáo sư Trần Văn Thuấn , Giám đốc Bệnh viện K cho biết tại lễ phát động nhắn tin ủng hộ bệnh nhân ung thư , sáng 7/10 .
70 % người bệnh ung thư tới khám và điều trị ở giai đoạn muộn , rất nhiều bệnh nhân ung thư có hoàn cảnh khó khăn , đặc biệt các trường hợp không có thẻ bảo hiểm y tế cần được giúp đỡ .
" Nhiều người bệnh phải bỏ dở liệu trình điều trị " , ông Thuấn nói .
Tại Bệnh viện K , nhiều trường hợp các nhân viên y tế phải tự quyên góp để giúp người bệnh có tiền ăn , ở và đi lại , nhất là bệnh nhi ung thư .
Chín tháng qua , Bệnh viện K đã kết nối và tiếp nhận 755 cá nhân , tổ chức từ thiện , huy động được gần 14 tỷ đồng hỗ trợ cho người bệnh có hoàn cảnh khó khăn .
Theo Tổ chức Ung thư toàn cầu , hằng năm ung thư cướp đi sinh mạng khoảng 8,2 triệu người trên thế giới và 14,1 triệu ca mới phát hiện .
Khoảng 65 % bệnh nhân sống ở các nước có thu nhập thấp và trung bình .
Việt Nam có hơn 300.000 bệnh nhân đang chiến đấu với ung thư mỗi năm , là một trong những nước có tỷ lệ người bệnh cao .
Ung thư gan đang dẫn đầu loại bệnh ung thư thường gặp ở nam giới , kế tiếp là phổi , dạ dày , đại trực tràng .
Ở nữ , ung thư thường gặp lần lượt là vú , dạ dày , phổi .
Phần lớn bệnh ung thư đều có thể chữa khỏi nếu phát hiện sớm , điều trị kịp thời và đúng phương pháp .
Tuy nhiên , thực tế , hầu hết người bệnh ung thư ở Việt Nam khám và điều trị ở giai đoạn muộn , tỷ lệ sống thấp .
Ban đầu , bố mẹ đưa em đến một trung tâm chăm sóc sức khỏe để khám thì bác sĩ chẩn đoán chỉ bị táo bón .
Song , nhiều tháng sau , cơn đau vẫn tiếp tục hoành hành không có cách nào trị dứt điểm .
Tháng 3/2019 , gia đình đưa Kaylee đến khám ở Trung tâm cấp cứu của Bệnh viện nhi Texas .
Kết quả siêu âm cho thấy có một khối u bằng quả bóng chày trên buồng trứng phải của cô bé .
3 tuần sau , em được chẩn đoán mắc bệnh ung thư buồng trứng , một trường hợp hiếm gặp ở lứa tuổi đó .
Sang tháng 4 , một tuần sau khi được phát hiện bệnh , Kaylee trải qua cuộc phẫu thuật cắt bỏ buồng trứng phải .
Khối u được gửi đi sinh thiết để đánh giá mức độ của bệnh .
Kaylee bị ung thư buồng trứng ở giai đoạn 3 , khối u lan ra đến thành bụng .
" Đó quả thật là một ngày khó khăn với chúng tôi khi nghe tin " , gia đình chia sẻ .
Kaylee được hóa trị trong 12 tuần tại Trung tâm Ung thư nhi Texas .
Cô bé phải bỏ chương trình học lớp 3 , bỏ lớp trượt băng và các hoạt động khác tại trường .
Tác dụng phụ của hóa trị khiến em suy nhược cơ thể , song vẫn luôn tiếp tục cố gắng .
Em chia sẻ ước mơ muốn trở thành một nhà khí tượng học .
Sau khi biết về câu chuyện của Kaylee , nhà dự báo thời tiết nổi tiếng Travis Herzog đã mời em đến thăm trường quay của chương trình dự báo thời tiết đài ABC. Gần 4 tháng sau , gia đình đưa Kaylee đi kiểm tra , kết quả cho thấy cô bé đã hoàn toàn khỏi bệnh ung thư .
Hiện tại bé đã trở lại trường học bình thường .
Kaylee chia sẻ : " Cảm giác thật tuyệt vời khi cuối cùng cháu cũng kết thúc đợt hóa trị và cháu hoàn toàn không bị ung thư nữa .
Cháu đã thoát khỏi nó " .
Theo Hiệp hội Ung thư Mỹ , ung thư buồng trứng có tỷ lệ tử vong cao hơn bất cứ loại ung thư nào ở nữ giới .
Các dấu hiệu của bệnh bao gồm đau bụng , đầy hơi , đi tiểu nhiều , ợ nóng .
Hầu hết bệnh nhân đã mãn kinh , 50 % bệnh nhân trên 63 tuổi .
Katy mong muốn được cống hiến lâu dài cho bệnh nhi ung thư và làm việc ở chính bệnh viện đã cứu sống mình từ thuở nhỏ .
Năm lên hai tuổi , Katy được đưa vào cấp cứu tại Bệnh viện Colchester , phía Đông Bắc London , do sốt cao , hôn mê .
Bác sĩ chẩn đoán cô bé bị ung thư máu .
Sau hơn hai năm điều trị tại bệnh viện , Katy khỏi bệnh .
Như các bệnh nhân ung thư khác , cô thường xuyên quay lại viện để tái khám , đảm bảo ung thư không tái phát , kiểm tra hiệu quả điều trị ngắn hạn hoặc dài hạn đến năm 16 tuổi .
" Tôi rất biết ơn các bác sĩ , y tá đã hết mình điều trị cho tôi .
Nhờ họ , các tế bào ung thư quái ác trong tôi đã bị tiêu diệt hoàn toàn " , Katy nói .
Cô chia sẻ " luôn đau đáu một ngày nào đó sẽ trả ơn bệnh viện , các bác sĩ , y tá đã từng giúp mình vượt qua cơn bạo bệnh " .
Mẹ của Katy bồi hồi nhớ lại hình ảnh con gái với mái tóc thưa thớt sau những lần hóa trị vẫn bày tỏ " khi lớn lên , nhất định con sẽ làm một điều dưỡng , giúp những em bé bị bệnh mau khỏi giống như con đang nhận được sự giúp đỡ tận tình bây giờ " .
Cuối cùng , sau 15 khỏi bệnh , Katy đã biến ước mơ thành hiện thực .
Theo Hiệp hội Ung thư Mỹ , ung thư máu là loại ung thư phổ biến nhất ở trẻ em và thiếu niên , chiếm khoảng 33 % số ca ung thư ở lứa tuổi này .
Phần lớn bệnh nhân ung thư máu được điều trị bằng phương pháp hóa trị , một số trường hợp phải ghép tế bào gốc .
Ông Bình phát hiện ung thư thanh quản cách đây 3 năm , khỏi bệnh sau 33 tia xạ trị .
Gần đây ông hay khàn tiếng , bác sĩ chẩn đoán ung thư tái phát .
Ông được chỉ định xạ trị định vị thân ( SBRT ) vào khối bướu tái phát với 5 liều tia xạ , dưới sự giám sát bề mặt cơ thể của hệ thống quang học ( OSMS ) .
Từng chịu nhiều tác dụng phụ của xạ trị nên lần này được giảm còn 5 tia nhờ kỹ thuật mới , ông Bình cảm thấy nhẹ nhõm , thoải mái hơn .
Sức khỏe ông ổn định sau khi kết thúc liệu trình , ăn uống khỏe mạnh và vừa xuất viện .
Bác sĩ Lâm Đức Hoàng , Trưởng Khoa Xạ 3 , Bệnh viện Ung bướu TP HCM , cho biết hệ thống quang học giám sát bề mặt cơ thể sẽ chiếu một chùm tia hồng ngoại bao phủ toàn bộ bề mặt da của bệnh nhân và giám sát những chuyển động cơ thể .
Hệ thống này được đồng bộ với máy xạ trị .
" Chỉ cần bệnh nhân ho nhẹ , nuốt nước miếng hoặc chuyển động nhẹ 1-2 mm , hệ thống sẽ tự ngưng phát tia .
Khi bệnh nhân không còn chuyển động nữa thì hệ thống máy tự động phát tia trở lại " , bác sĩ Hoàng nói .
Kỹ thuật này giúp bảo vệ những mô lành xung quanh của bệnh nhân trong quá trình xạ trị .
Theo bác sĩ Hoàng , bệnh viện triển khai kỹ thuật này hơn một tháng qua , thu được kết quả tốt .
Bệnh nhân giảm số tia xạ , đảm bảo an toàn xạ trị ở mức tối ưu .
Với kỹ thuật cũ , liều xạ là 30 lần và ngưỡng sai số có thể lên đến 5-10 mm .
Phương pháp mới rút ngắn thời gian xạ còn 5 lần , dưới sự hỗ trợ nghiêm ngặt của hệ thống giám sát bề mặt , ngưỡng sai số cử động cho phép là một mm .
Đây là thành tựu ứng dụng công nghệ hiện đại trong xu hướng phát triển trí tuệ nhân tạo .
Kỹ thuật này chỉ định cho các trường hợp bướu nhỏ , giai đoạn sớm , tái phát còn khu trú tại chỗ , bệnh nhân lớn tuổi thể trạng yếu khó có thể trải qua lộ trình điều trị kéo dài ...
Hai tháng trước bé bắt đầu có triệu chứng khò khè , khó nuốt , khó thở , sờ vùng cổ thấy các hạch nhỏ .
Bác sĩ bệnh viện ở Quảng Bình khám cho bé , không phát hiện ung thư .
Kiểm tra tại Bệnh viện Nội tiết Trung ương , bé được bác sĩ chẩn đoán ung thư tuyến giáp , di căn nhiều hạch cổ .
Khối u đã phát triển lớn chèn ép khí quản gây khó thở .
Phó giáo sư Trần Ngọc Lương , Giám đốc Bệnh viện Nội tiết Trung ương , phẫu thuật cho bé hôm 16/10 .
Đây là bệnh nhân ung thư tuyến giáp nhỏ tuổi nhất tại bệnh viện .
Trước đó , đã có các bé 6 , 7 , 9 tuổi mắc ung thư tuyến giáp được phẫu thuật .
Ca phẫu thuật u tuyến giáp cho bé kéo dài do quá trình gây mê và phẫu thuật gặp rất nhiều khó khăn .
Di căn lan rộng vào cả dây thần kinh , tĩnh mạch cảnh và khí quản , bác sĩ rất khó để đặt nội khí quản gây mê , mổ bóc tách và nạo hạch .
Liều lượng thuốc sử dụng cho bé cũng được kíp mổ cân nhắc kỹ để đảm bảo an toàn .
Theo bác sĩ Lương , trong lúc phẫu thuật , hạch di căn của bé đồng thời được thực hiện cắt lạnh tế bào và cho kết quả ngay là ung thư tuyến giáp thể tủy .
Đây là thể ít gặp đối với bệnh nhân nhỏ tuổi ung thư tuyến giáp , chỉ khoảng 5 % trường hợp .
Nhờ các bác sĩ chuẩn bị kỹ các phương án mổ , bé không gặp các biến chứng nguy hiểm trong quá trình mổ .
Sau khi hồi phục hậu phẫu , các bác sĩ sẽ cân nhắc phác đồ điều trị cho bé .
Tuyến giáp là tuyến nội tiết nằm ở giữa cổ , gồm 2 thùy nối với nhau qua eo giáp trạng , có chức năng tiết ra hormone giúp cơ thể tăng trưởng và phát triển .
Ung thư tuyến giáp là một trong những bệnh thường gặp ở vùng đầu , mặt , cổ , ở cả nam và nữ .
Ung thư tuyến giáp thường không có dấu hiệu rõ ràng nên âm thầm di căn đến nhiều bộ phận khác , khi phát hiện bệnh thì đã muộn .
Thống kê của Globocan 2018 , ung thư tuyến giáp là một trong 10 loại ung thư phổ biến nhất trên thế giới ở cả hai giới , khoảng 6,7 triệu ca mắc mới .
Tại Việt Nam , ung thư tuyến giáp đứng hàng thứ 9 , khoảng 5.000 ca mắc mới mỗi năm .
Kết quả này trên cơ sở phân tích 17.200 mẫu ADN của các bệnh nhân ở 21 quốc gia khác nhau .
Các nhà khoa học đã tìm thấy một loại “ gene béo ” FTO còn được gọi là “ gene hạnh phúc ” ở những người ít có dấu hiệu mắc trầm cảm .
FTO là gene di truyền chính gây nên béo phì , song chính nó lại giúp giảm đến 8 % nguy cơ mắc bệnh trầm cảm .
Nghiên cứu trên tiếp tục được kiểm chứng bằng việc phân tích tính trạng di truyền của bệnh nhân trong 3 cuộc nghiên cứu mang tầm quốc tế khác .
Giáo sư David Meyre , đứng đầu nhóm nghiên cứu phát biểu trên Onenewspage rằng : “ Chúng tôi đã đặt ra nhiều hướng nghiên cứu khác nhau , bắt đầu từ giả thuyết liệu trầm cảm và béo phì có ảnh hưởng tới hoạt động của não và xem các gene béo phì có liên quan đến bệnh trầm cảm không .
Sau đó chúng tôi khám phá ra một cơ sở lý thuyết mới của căn bệnh này .
Chúng tôi đã tìm thấy bằng chứng đầu tiên cho thấy gene di truyền FTO có khả năng chống lại bệnh trầm cảm và có liên quan đến trọng lượng cơ thể ” .
Phát hiện trên giải thích tại sao những nhân vật béo phì như The Laughing Policeman hay Ông già Noel , thường được xem là vui tính và tốt bụng .
Qua đó các nhà khoa học tin rằng có nhiều bằng chứng di truyền giải thích tại sao người béo thường vui vẻ hơn .
Một bằng chứng thú vị khác đó là từ “ vui vẻ ” ( jolly ) trong tự điển tiếng Anh có nguồn gốc từ “ đầy đặn ” ( plump ) .
Trong một cuộc phỏng vấn truyền hình gần đây , một phụ nữ " quá khổ " như Lisa Riley cũng tự hào nói rằng cô rất thoải mái với kích thước của mình .
Cô cho biết mình là một “ người phụ nữ mập mạp và thực sự hạnh phúc .
Tôi có đủ may mắn để tự tin về làn da .
Nhiều người cố gắng làm cho cánh tay mình nhỏ hơn , tôi không cần làm thế ” .
Lisa Riley cũng lên tiếng ủng hộ cho những phụ nữ “ dư cân ” và khẳng định cô cảm thấy rất thoải mái với cơ thể của mình .
“ Thực sự tôi thích sự khác biệt mặc dù nhiều người coi tôi không bình thường và không tin rằng tôi thực sự hạnh phúc .
Tại sao tôi phải muốn mình trông giống người khác ? ” , người phụ nữ tự tin nói .
Suốt 2 năm liền , Duy , con trai chị được điều trị theo phác đồ bệnh động kinh .
Gần đây , có người mách uống mật kỳ đà có tác dụng tốt với bệnh của con , chị cũng thử làm theo .
Không ngờ uống xong , con lên cơn co giật , ngất , chị vội vàng đưa đi cấp cứu .
Sau đó , vì tình trạng nặng , cháu được chuyển đến Bệnh viện Nhi Trung ương ( Hà Nội ) .
" Tôi đã rất bất ngờ khi bác sĩ kết luận con bị rối loạn nhịp tim , chứ không phải động kinh .
Biết được bệnh chính xác của con , tôi vừa mừng lại vừa lo vì bệnh viện sẽ áp dụng phương pháp mới điều trị cho cháu " , chị Huệ chia sẻ .
Trước đó , con trai chị từng đi cấp cứu vì bị viêm màng não khi mới 2 tháng tuổi .
Hậu quả để lại là di chứng về vận động , cháu đi lệch , liệt một tay .
Theo các bác sĩ , đây có thể là lý do khiến bệnh của trẻ bị chẩn đoán nhầm thành động kinh .
Duy là một trong hai bệnh nhi bị rối loạn nhịp tim đầu tiên ở BV Nhi Trung ương vừa được can thiệp thành công bằng kỹ thuật mới - đốt triệt vùng bệnh lý với sóng radio cao tần .
Bằng cách đưa ống điện cực vào buồng tim , các chuyên gia đã loại bỏ đường dẫn truyền nhĩ thất bất thường , nguyên nhân gây rối loạn nhịp tim .
Cháu bé thứ hai được điều trị bằng phương pháp này là Lê Văn Giáp , 8 tuổi , cũng ở Hải Phòng .
Trong 2 năm , trẻ nhập viện tỉnh 6 lần , được điều trị bằng thuốc nhưng kết quả không khả quan , cơn nhịp tim nhanh tái phát .
Giáo sư Nguyễn Thanh Liêm , Giám đốc Bệnh viện Nhi Trung ương , cho biết : " Sau can thiệp , chúng tôi đã kiểm tra lại , trẻ hồi phục tốt , không có biến chứng .
Dự kiến 1-2 hôm nữa , hai cháu có thể xuất viện " .
Theo ông , việc cấp cứu và điều trị bằng các can thiệp thông thường trước đây thường có kết quả hạn chế .
Bệnh nhân phải tái nhập viện nhiều lần .
Kỹ thuật đốt triệt với sóng radio cao tần hiện là biện pháp điều trị hữu hiệu và an toàn tối ưu , được áp dụng ở nhiều nước phát triển .
Rối loạn nhịp tim nhanh là một trong những bệnh lý tim mạch thường gặp ở trẻ .
Nó có thể gây suy tuần hoàn , suy hô hấp và suy đa tạng , thậm chí gây di chứng não , tử vong .
Tuy nhiên , thực tế ở Việt Nam , bệnh này ở trẻ chưa được chú ý , như trường hợp bệnh nhân Duy còn bị chẩn đoán nhầm thành động kinh .
Các bác sĩ cũng chưa được trang bị đầy đủ kiến thức về bệnh này .
" Trong hơn một năm trở lại đây , chúng tôi gặp nhiều trẻ bị rối loạn nhịp tim , thậm chí phát hiện cả trường hợp ở trẻ sơ sinh .
Nhiều bé vào viện vì suy hô hấp , tuần hoàn " , giáo sư Liêm nói .
Nguyên nhân gây bệnh có thể do bẩm sinh hoặc sau phẫu thuật , nhất là sau mổ tim .
Thạc sĩ Nguyễn Thanh Hải , Khoa Tim mạch , Bệnh viện Nhi Trung ương cho biết thêm , triệu chứng của bệnh rối loạn nhịp tim không đặc hiệu .
Với trẻ lớn , biểu hiện có thể chỉ là cảm giác đánh trống ngực , tức ngực , hoa mắt , chóng mặt , nặng hơn thì ngất , thậm chí là chết đột tử .
Trong khi ở trẻ nhỏ , các biểu hiện thường kín đáo như : biếng ăn , bỏ bú , da tái , chân lạnh , vã mồ hôi , khó thở , thở nhanh , xỉu .
Có trường hợp , trẻ được đưa đến viện thì hết cơn rối loạn nhịp tim nhanh .
" Bệnh tiềm ẩn bên trong cơ thể , có thể xuất hiện đột ngột ở bất kỳ độ tuổi nào , hay xuất hiện trong 3 tháng đầu sơ sinh .
Ngoài ra , không phải trường hợp nào , bệnh biểu hiện cũng nặng , có trẻ chỉ thoáng qua , có trẻ lại bị nặng .
Có trẻ sơ sinh sau khi điều trị bệnh giảm nhưng đến 5-7 tuổi hoặc khi bước vào giai đoạn dậy thì lại bộc phát " , thạc sĩ Hải cho biết .
Phương pháp đốt triệt bằng sóng radio cao tần được xem là phương pháp an toàn nhất hiện nay .
Tỷ lệ thành công lên tới 95-98 % , biến chứng rất thấp .
Tại Bệnh viện Nhi trung ương , khoảng 80 cháu đang chờ can thiệp bằng phương pháp này .
Chi phí cho một ca như thế ở nước ngoài khoảng 10.000 - 30.000 đôla Mỹ , trong khi ở đây là 50-70 triệu đồng .
1 .
Ói mửa Căng thẳng và lo lắng có thể kích hoạt cơn buồn nôn và gây ra triệu chứng ói mửa , thường bắt đầu vào cùng thời điểm trong mọi ngày .
Giải pháp là hãy nghỉ ngơi thật nhiều và uống nước , tìm cách hạ căng thẳng và loại bỏ nguồn gốc gây stress , chẳng hạn đi bộ .
2 .
Rụng tóc Có nhiều lý do gây rụng tóc , trong đó stress là một nguyên nhân .
Thường thì người ta khó nhận ra mối liên hệ này , bởi hiện tượng rụng tóc xảy ra muộn vài tháng sau sự kiện căng thẳng , chẳng hạn cái chết của người thân trong gia đình hoặc việc sinh con .
Tuy nhiên , đa số trục trặc này sẽ tự hết sau khi cơn stress chấm dứt .
3 .
Chảy máu mũi Vẫn còn tranh cãi cho rằng liệu chảy máu mũi có phải do stress gây ra hay không , song các nghiên cứu đã chứng tỏ rằng , trong vài trường hợp , những bệnh nhân bị chảy máu mũi về sau cũng thấy họ thường rơi vào các tình huống căng thẳng .
Chỉ đơn giản là thoát khỏi sự huyên náo hàng ngày một chút cũng đủ để bạn hạ cơn " bốc hỏa " .
4 .
Mất trí nhớ Căng thẳng kinh niên có thể khiến vùng não chân hải mã - kiểm soát trí nhớ ngắn hạn của bạn - tiếp xúc quá nhiều với hàm lượng hooc môn stress , và nó làm hạn chế khả năng ghi nhớ .
Loại bỏ được gốc rễ stress là tốt nhất , nhưng trong khi chờ được thế , hãy viết ra các thông tin quan trọng và tìm cách khác để " nạp lại " trí nhớ của mình .
5 .
Hệ miễn dịch yếu đi Có lẽ ảnh hưởng dễ thấy nhất mà stress gây ra là hệ miễn dịch của bạn yếu đi .
Đồng nghĩa với việc bạn dễ mắc bệnh hơn , và mắc bệnh thông thường cũng lâu khỏi hơn .
Một cách tốt để đối phó với stress và tăng miễn dịch là tập thể dục .
6 .
Ra mồ hôi quá nhiều Bạn toát mồ hôi khi bị căng thẳng , nhưng cũng có một số người mắc bệnh ra mồ hôi quá mức , cần phân biệt tình trạng cụ thể .
Nếu là do căng thẳng , hãy thử tập yoga .
Nếu do bệnh , hãy gặp bác sĩ .
Một nghiên cứu mới của các nhà khoa học Italia cho thấy , những người đàn ông bị căng thẳng và lo âu dù trong thời gian ngắn hay dài đều ít xuất tinh và số lượng tinh trùng ít hơn người bình thường .
Tinh trùng của các quý ông này còn có nguy cơ bị biến dạng hoặc di chuyển chậm chạp hơn .
Elisa Vellani , đến từ Bệnh viện châu Âu tại Rome , dẫn đầu cuộc nghiên cứu này cho biết , từng có khảo sát cho thấy đàn ông đi điều trị vô sinh thường trong tình trạng căng thẳng hơn những người bình thường .
Trước đó , vài nghiên cứu khác cũng cho thấy mối liên hệ giữa stress và chất lượng tinh trùng nam giới .
Tina Jensen từ Rigshospitalet ở Copenhagen , chuyên gia nghiên cứu về những tác động của yếu tố môi trường đến chất lượng tinh trùng phái nam cho biết , nghiên cứu lần này nhằm trả lời cho câu hỏi : “ Đàn ông bị stress do vô sinh , hay stress làm họ vô sinh ? ” .
Nhóm nghiên cứu đã tiến hành so sánh tình trạng của 94 người đàn ông đến bệnh viện sản để điều trị hiếm muộn với 85 đàn ông bình thường .
Mỗi người đều được yêu cầu cung cấp số tinh trùng như nhau .
Sau đó , họ phải trả lời những câu hỏi khảo sát về mức độ căng và lo âu , tính theo thang điểm từ 20 đến 80 , số điểm càng lớn thì mức căng thẳng và lo âu càng cao .
Tiến hành so sánh dữ liệu từ 28 người đàn ông bị stress ở mức độ thấp nhất với 40 người đàn ông ở mức độ cao nhất , các nhà nghiên cứu nhận ra rằng những người đàn ông bị stress nhiều thì có mật độ và số lượng tinh trùng ít hơn .
Đặc biệt , tinh trùng của người bị stress cao nhất tiềm ẩn nhiều khả năng bị bất động và rối loạn cấu trúc ADN hơn .
“ Qua nghiên cứu , quan sát , chúng tôi kết luận stress và lo âu là những yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của nam giới ” , người đứng đầu nghiên cứu nói trên Tạp chí Fertility and Sterility .
Tuy nhiên các nhà khoa học không nhận ra sự khác nhau giữa những người đàn ông bị căng thẳng trong thời gian ngắn hay dài .
Bệnh nhân được ưu tiên khám là những người có biểu hiện : - Người bị tắc động mạch chi dưới biểu hiện bằng tình trạng đau cách hồi , có nghĩa là đi một đoạn là đau chân nên phải dừng lại vài phút mới có thể đi tiếp , sau đó được một đoạn lại phải dừng lại .
- Bệnh nhân giai đoạn muộn với biểu hiện bằng đau chân liên tục kể cả lúc nghỉ hoặc bị loét chân không lành , hoại tử ngón chân .
- Người hẹp động mạch cảnh ngoài sọ biểu hiện bằng các cơn thiếu máu não thoáng qua ; yếu liệt nhẹ nửa người thoáng qua , mù một bên mắt thoáng qua , mất ngôn ngữ thoáng qua và hồi phục sau vài phút hoặc hồi phục trong ngày , tai biến mạch máu não nhẹ , gây yếu liệt nhưng có hồi phục một phần .
- Người bị phình động mạch chủ ngực , phình động mạch chủ bụng , loét chân không lành do bệnh tiểu đường , suy thận mạn giai đoạn cuối cần làm thông động - tĩnh mạch để lọc máu hoặc những trường hợp đã làm thông mạch máu nhưng bị tắc .
Người bệnh liên hệ đăng ký với Bộ phận Chăm sóc khách hàng .
Điện thoại : ( 08 ) 5405 1010 - 3952 5353 hoặc đến trực tiếp địa chỉ 215 Hồng Bàng , quận 5 , TP HCM để được hướng dẫn .
Jillian được chẩn đoán mắc ung thư vú giai đoạn 2 cách đây hai năm , ở tuổi 25 .
Bối rối , lo lắng , cô chủ động nói lời chia tay bạn trai Max Allegretti nhưng bị từ chối .
Max quyết tâm ở bên cạnh bạn gái trong lúc khủng hoảng , trở thành chỗ dựa tinh thần vững chắc cùng Jillian vượt qua bạo bệnh .
Ba tháng sau , Jillian trải qua đợt hóa trị đầu tiên .
Trong suốt hành trình Jillian điều trị ung thư vú , Max luôn tìm cách hâm nóng tình yêu .
" Jil nằm trên giường bệnh suốt , không đủ sức để ra ngoài .
Tôi cố gắng lên kế hoạch làm điều gì đó lãng mạn để cô ấy bất ngờ như tặng hoa , cùng nhau xem một bộ phim " , Max kể .
" Ai cũng biết sức khỏe của bệnh nhân ung thư sẽ suy giảm rất nhanh trong quá trình điều trị , nhưng không phải ai cũng có tinh thần vững để đối mặt với nó " , Jillian viết trên blog cá nhân .
" Anh ấy chăm sóc tôi chu đáo mỗi ngày .
Dù tóc tôi xơ xác và dần rụng đi , da nhợt nhạt , với Max tôi vẫn là một bạn gái xinh đẹp " .
Tháng 2/2018 , trong ngày hóa trị cuối cùng của Jillian , Max bất ngờ cầu hôn ngay tại bệnh viện , xung quanh là gia đình cô và các bác sĩ , y tá .
Những người có mặt trong phòng vỡ òa niềm vui , xúc động khi Jillian đồng ý .
Song cả hai phải hoãn đám cưới do gặp khó khăn về tài chính .
Trong Tháng Nhận thức về Ung thư Vú tháng 10/2018 , Jillian và Max tình cờ gặp Lauren Grech - nhà sáng lập công ty tổ chức đám cưới LLG Events - tại một buổi gây quỹ .
Sau khi nghe câu chuyện tình của hai người , Lauren quyết định " bí mật tổ chức cho họ một đám cưới thật ý nghĩa , không thể quên " .
Lauren làm mọi thứ , từ tình nguyện lên kế hoạch tổ chức một đám cưới miễn phí cho Jillian và Max , đến thuê các dịch vụ như trang điểm cô dâu chú rể , bánh cưới , MC đám cưới ... Chiếc váy cưới trong mơ Jillian mặc cũng được tặng .
Lauren muốn Jillian là cô dâu đẹp nhất sau thời gian dũng cảm chiến đấu với ung thư .
Ngày 18/10 , Jillian và Max kết hôn .
" Tôi không thể nghĩ được gì ngoài hai chữ hạnh phúc khi mặc chiếc váy cưới .
Một cảm giác thật tuyệt vời " , Jillian không giấu nổi sự xúc động .
" Quãng thời gian dài điều trị bệnh có nhiều tiếng cười , nước mắt .
Điều may mắn là gia đình , bạn bè luôn bên cạnh tôi .
Đám cưới này không chỉ dành cho tôi và Max , mà còn là lời cảm ơn , chúc mừng dành cho tất cả mọi người " .
Cặp đôi chia sẻ rằng cuộc sống mới sau lễ cưới sẽ có nhiều chông gai , song họ rất lạc quan .
" Jillian sẽ tiếp tục điều trị bệnh .
Nhưng chúng tôi tin những khó khăn chỉ là tạm thời , chúng tôi sẽ mạnh mẽ hơn sau những ngày giông bão " , hai vợ chồng trẻ cho biết .
Thông tin được các chuyên gia chia sẻ tại buổi mítting hưởng ứng Ngày Vảy nến Thế giới ( 29/10 ) tổ chức tại Bệnh viện Da liễu Trung ương .
Ông Trần Hồng Trường , Chủ tịch Chi hội Vảy nến Việt Nam , cho biết vảy nến hay Psoriasis là một bệnh mãn tính , làm tổn thương da và xương khớp .
Ước tính khoảng 3 % dân số Việt Nam mắc căn bệnh này , thuộc đủ lứa tuổi , không kể nam hay nữ .
Bệnh có thể do bẩm sinh hoặc đến tuổi 30-40 tuổi thì khởi phát .
" Có nhiều yếu tố thuận lợi khiến bệnh khởi phát , tuy nhiên những người bị stress thường dễ phát bệnh hơn .
Nói như vậy không có nghĩa là ai căng thẳng cũng bị vảy nến mà còn do yếu do yếu tố cơ địa , rối loạn miễn dịch ... " , ông Trường nói .
Theo ông , bệnh không lây nhiễm nhưng để lại gánh nặng nghiêm trọng về tâm lý .
Nhiều người thấy xấu hổ , tự ti , không muốn để người khác thấy những tổn thương trên da mình , thậm chí có trường hợp rơi vào trầm cảm , thất vọng , nghiện ngập ... Không chỉ mặc cảm với bản thân , họ còn bị cộng đồng kỳ thị vì nhầm với các bệnh truyền nhiễm khác như phong , giang mai và thậm chí cả HIV / AIDS.Trường hợp của ông Ngọc Bảo , 59 tuổi , Thanh Xuân , Hà Nội , là một ví dụ .
Cách đây 4 năm , ông thấy các khớp ở tay bắt đầu sưng , đau nhức , 2 năm sau thì cả người ông bắt đầu loang lổ những mảng đỏ , ngứa , bong vảy , khiến ông vô cùng khó chịu .
Đến giờ thì các khớp bàn tay đã biến dạng , khiến ông hầu như không thể cầm , nắm được .
Không lao động được như trước kia , lại mất bao nhiêu tiền để chạy chữa bệnh khắp nơi nhưng bệnh ông vẫn không khỏi .
" Tôi không hiểu vì sao mình lại mắc bệnh .
Khổ lắm , chân tay người ngợm như bị ghẻ lở , nhiều người nhìn thấy cứ tưởng mình mắc bệnh gì mà trông bẩn thỉu thế .
Nếu mà chữa được khỏi thì bao nhiêu tiền tôi cũng tiếc " , ông Bảo buồn bã nói .
Cũng giống như ông Bảo , chị Hoàn , 33 tuổi , Hà Nội , sống chung với căn bệnh này suốt 6 năm nay .
Phát bệnh được một năm thì chị bị chồng bỏ .
Từ đó một mình chị nuôi 2 đứa con nhỏ , vừa dành dụm tiền chữa bệnh .
Năm nào ít thì cũng 30 triệu , nhiều 50-70 triệu đồng , nhưng bệnh vẫn không khỏi .
" Nghe nói chỗ nào quảng cáo chữa được vảy nến , tôi đều tìm đến tận nơi .
Nhưng có chỗ thì không ăn thua , có chỗ cũng chỉ được một thời gian lại tái phát .
Giờ tôi chỉ ước giá như mình khỏi bệnh , mỗi lần phát bệnh là đau đớn , khó chịu cả người " , chị Hoàn nói .
" Thực tế , thái độ sống tiêu cực chỉ khiến bệnh càng trở nên trầm trọng hơn .
Các chuyên gia cũng chỉ ra rằng , để chữa được bệnh thì 50 % không phải do bác sĩ mà do tâm lý của người bệnh " , ông Trường cho biết .
Tâm lý của người bệnh là vái tứ phương .
Muốn chữa khỏi bệnh thì phải biết nguyên nhân , thế giới vẫn chưa tìm ra được nguyên nhân gây bệnh .
Vì thế , ông Trương cho rằng người bệnh nên sống lạc quan , không nên kiêng khem quá mức , không chữa bệnh bằng mọi giá và thiếu hiểu biết .
Thay vì đó chung sống với bệnh một cách hòa bình , một cách tự nhiên như không có vảy nến .
Nếu biết cách phòng ngừa thì bệnh có thể ít tái phát hoặc tái phát ở mức độ nhẹ .
Khoảng tháng 3 , Jade Devis sờ thấy một khối u cứng ở ngực nên đi khám .
Ban đầu bác sĩ cho rằng cô tăng kích cỡ ngực có thể do rối loạn hormone khi mang thai .
Nghi ngờ chẩn đoán này , Devis tiếp tục kiểm tra , kết quả sinh thiết tế bào khẳng định cô bị ung thư vú .
Các bác sĩ đưa ra phác đồ hóa trị cho Devis , tuy nhiên việc điều trị có thể khiến em bé trong bụng cô gặp nguy hiểm .
Jade Devis cảm thấy bị mất phương hướng khi bác sĩ khuyên cô không nên tiếp tục mang thai .
Cô chia sẻ : " Một cảm xúc gì đó trỗi dậy mãnh liệt trong tôi .
Nó thôi thúc tôi phải giữ lại con , không cho phép ai quyết định sinh mạng của con mình " .
Jade Devis kiên quyết giữ lại em bé .
Theo Tổ chức Ung thư vú Quốc gia , ung thư vú âm tính có nghĩa là một số tế bào ung thư có thụ thể đối với hormone estrogen , progesteron và các gen HER2 .
Biện pháp khả thi để chữa trị là hóa trị .
Tỷ lệ sống ở người mắc ung thư vú âm tính thường thấp hơn so với các dạng ung thư vú khác .
Trải qua nhiều đợt trị liệu và được các bác sĩ , chuyên gia dinh dưỡng ... hỗ trợ , theo dõi sát , hai mẹ con Jade Devis an toàn trong thai kỳ , bé trai Bradley chào đời khỏe mạnh vào tháng 7 .
Sau khi sinh con , cô tiếp tục điều trị hóa trị và rất may đáp ứng tốt với hóa chất .
Lần khám sức khỏe mới nhất của Jade Devis , kết quả không có dấu hiệu nào cho thấy ung thư di căn .
Dự kiến cô sẽ kết thúc đợt điều trị vào tháng 11 .
Devis chia sẻ : " Đội ngũ y bác sĩ của Trung tâm Ung thư Đại học Loma Linda đã cho tôi nhiều thứ không chỉ là con trai tôi .
Họ động viên tinh thần của tôi rất nhiều để có thêm sức mạnh chiến đấu " .
" Bradley là đứa con kỳ diệu của tôi .
Câu chuyện mang thai của tôi quả thật phi thường .
Giờ đây , tôi thật may mắn khi được nhìn ngắm con trai của mình và tôi không mong gì hơn thế nữa " , người mẹ nói .
Một nghiên cứu của Anh trên hàng nghìn công chức đã chỉ ra rằng những lời động viên tinh thần của đồng nghiệp , sự khích lệ của các chuyên viên có tuổi và những lời chỉ dẫn rõ ràng từ cấp trên sẽ giúp giảm bớt các căng thẳng .
Những nam công chức thiếu sự giúp đỡ ở nơi làm việc thì bị trầm cảm và lo lắng nhiều hơn 31 % , ở nữ là 43 % .
Tuy nhiên , việc trò chuyện quá nhiều có thể dẫn tới giảm hiệu suất công việc .
Bí quyết thứ hai là đảm bảo cho văn phòng của bạn thoải mái hết sức có thể .
Việc nhìn thấy đồng nghiệp khi làm việc sẽ khiến cho công việc trở nên trôi trảy hơn .
Ngược lại , những tấm ngăn giữa các bàn sẽ làm nặng thêm tình trạng stress .
Thực tế tấm ngăn này càng cao , mọi người càng phàn nàn nhiều hơn về tiếng ồn xung quanh .
Nghiên cứu từ Đại học Montreal cho thấy độ cao tối ưu của tấm ngăn giữa các bàn làm việc là 1,3 mét ( từ sàn nhà ) - đủ cao để tạo sự riêng tư , nhưng vẫn đủ thấp để các nhân viên không cảm thấy bị cô lập .
Lời khuyên thứ ba với các nhân viên là học cách " ngắt " công việcĐiện thoại di động và các thiết bị điện tử khác nên được tắt hẳn sau nhiều giờ não bộ hoạt động .
Chơi với một chú chó hoặc mèo có thể làm tăng thư giãn , nếu bạn thuyết phục được sếp cho mang chúng đến văn phòng .
Bạn sẽ thấy thời gian trôi rất nhanh .
Chẩn đoán bệnh nhân bị ung thư bàng quang xâm lấn cơ , các bác sĩ quyết định phẫu thuật nội soi 3D cắt bỏ toàn bộ bàng quang và tái tạo bàng quang mới cho ông .
Sau phẫu thuật 10 ngày , người bệnh xuất viện .
Ông không cần mang ống hoặc túi dẫn lưu trong cơ thể và tự đi tiểu qua đường tự nhiên .
Kết quả tái khám định kỳ cho thấy bàng quang mới hoạt động tốt , bệnh ung thư được điều trị tận gốc .
Bác sĩ Nguyễn Hoàng Đức , Trưởng Khoa Tiết niệu , cho biết khi ung thư đã xâm lấn lớp cơ cần phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ bàng quang để điều trị triệt để .
Sau khi cắt bỏ toàn bộ , bác sĩ sẽ dùng một đoạn ruột non để tái tạo bàng quang mới giúp người bệnh tự tiểu qua đường tự nhiên như trước khi mổ .
Trước đây , phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ bàng quang và tạo hình mới bàng quang phải thực hiện bằng mổ hở , người bệnh chịu đựng một vết mổ dài ở bụng , đau nhiều và thời gian phục hồi sau mổ lâu .
" Hiện nay , phẫu thuật này có thể thực hiện qua nội soi ổ bụng , người bệnh chỉ có một vết mổ ngắn quanh rốn , ít đau và nhanh chóng phục hồi sức khỏe sau mổ " , bác sĩ Đức nói .
Bàng quang là một cơ quan rỗng nằm tại vùng bụng dưới , có chức năng chứa nước tiểu do thận thải ra .
Ung thư bàng quang là ung thư xảy ra ở lớp niêm mạc lót trong lòng bàng quang .
Việc điều trị ung thư tùy thuộc vào giai đoạn của bệnh .
Ở giai đoạn sớm , phương pháp điều trị chủ yếu là cắt trọn bướu bàng quang qua ngả nội soi niệu đạo .
Khi bướu không còn khu trú ở lớp niêm mạc lót bên trong mà đã xâm lấn vào lớp cơ bàng quang , cách điều trị hiệu quả duy nhất là phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ bàng quang .
Nguyên nhân gây ung thư bàng quang chưa được xác định rõ nhưng bệnh lý này có liên quan đến hút thuốc lá , phơi nhiễm tia bức xạ , nhiễm ký sinh trùng , tiếp xúc với hóa chất .
Ở giai đoạn sớm , đa số người bệnh có triệu chứng tiểu máu kèm đau tức vùng hạ vị .
Đến giai đoạn muộn khi ung thư đã di căn , người bệnh có biểu hiện đau nhiều vùng bụng dưới , đau tức vùng hông lưng , sưng phù cứng chi dưới , ho ra máu .
Nếu không được phát hiện và điều trị sớm , tế bào ung thư sẽ xâm lấn vào đến lớp cơ bàng quang và có thể di căn xa ra bên ngoài bàng quang , gây khó khăn cho việc điều trị tận gốc , ảnh hưởng đến tính mạng người bệnh .
Bác sĩ Đức khuyến cáo , người dân nên khám sức khỏe định kỳ để phát hiện sớm bệnh , tránh để tế bào ung thư di căn gây khó khăn cho quá trình điều trị .
Đặc biệt , khi có dấu hiệu tiểu ra máu , người dân nên đến các cơ sở y tế để được thăm khám , chẩn đoán và điều trị kịp thời .
Năm 2012 , thống kê trên toàn thế giới ghi nhận , cứ 100.000 người thì có 3 đàn ông và một phụ nữ tử vong do ung thư bàng quang .
Bal cùng gia đình tới tham quan bảo tàng Camera Obscura & World of Illusions vào tháng 5 .
Ở đây đang có triển lãm ảnh nhiệt và cả nhà quyết định chụp một tấm hình kỷ niệm .
" Như bao gia đình khác , chúng tôi đứng vẫy tay trước ống kính " , Bal chia sẻ .
Sau đó , Bal phát hiện một vùng nhiệt đỏ xung quanh ngực trái của mình .
Cô quan sát hình ảnh của các thành viên khác trong gia đình nhưng không ai có hiện tượng như vậy .
Bal quyết định dùng điện thoại chụp lại ảnh nhiệt của mình .
Trong suốt chuyến tham quan , Bal nghiên cứu kỹ hơn ảnh chụp và phát hiện tại Mỹ người ta dùng ảnh nhiệt để phát hiện ung thư .
Về nhà , cô đến bác sĩ khám và được chẩn đoán mắc ung thư vú .
Nhờ hình ảnh này , Bal phát hiện ung thư ở giai đoạn sớm nhất , gọi là ung thư biểu mô tuyến vú thể ống tuyến không xâm nhập ( DCIS ) , nhờ đó tăng khả năng chữa khỏi .
Hồi đầu năm , Bal bị nhiễm trùng ngực và đã chụp X-quang tuyến vú nhưng bác sĩ không hề phát hiện ung thư .
Bal đã trải qua hai ca phẫu thuật vào tháng 9 và tháng 10 .
Dự kiến tháng 11 , Bal còn một ca phẫu thuật nữa để loại bỏ hoàn toàn khối u .
Sau ca phẫu thuật đầu tiên , Bal tới thăm lại bảo tàng và gửi lời cảm ơn vì đã giúp mình phát hiện sớm ung thư vú .
Bal chia sẻ : " Tôi rất biết ơn bảo tàng Camera Obscuba .
Tôi rất bất ngờ .
Tôi chỉ muốn cho họ biết chuyến đi này đã thay đổi cuộc đời tôi .
Tôi không bị đau hay có biểu hiện gì bất thường nên nếu không đến đây , tôi sẽ không thể phát hiện ra bệnh của mình " .
Quản lý bảo tàng , Andrew Johnson cũng vô cùng bất ngờ khi tiếp Bal .
Ông không nghĩ rằng chiếc máy ảnh nhiệt trong bảo tàng của họ lại có thể phát hiện ra dấu hiệu ung thư bằng cách này .
" Chúng tôi rất cảm động khi nghe Bal chia sẻ câu chuyện của cô ấy .
Thật may mắn là cô ấy đã phát hiện điểm bất thường trên tấm ảnh và kịp thời khám , điều trị .
Chúng tôi chúc cô sớm bình phục .
Hy vọng một ngày không xa có thể gặp cô và gia đình " .
Bảo tàng Camera Obscuba lắp chiếc máy ảnh nhiệt này từ năm 2009 , cho phép khách tham quan chụp ảnh , từ đó họ có thể quan sát các điểm nhiệt trong cơ thể .
Theo một nghiên cứu mới đăng trên Red Orbit , bác sĩ Chiara Cirelli và các đồng nghiệp tại Đại học Wisconsin , Mỹ , đã đo hoạt động gen trong tế bào của một con chuột đã ngủ và một con bị buộc phải thức .
Họ phát hiện ra rằng gen thúc đẩy quá trình hình thành myelin phát sinh trong khi ngủ .
Ngược lại , các gen làm chết tế bào và các phản ứng căng thẳng tế bào được tạo ra khi các loài động vật vẫn tỉnh táo .
Theo bác sĩ Cirelli , trong thời gian dài , các nhà nghiên cứu giấc ngủ tập trung vào cách thức hoạt động của tế bào thần kinh khi động vật thức so với khi ngủ .
Và rõ ràng rằng các tế bào hỗ trợ khác nhau trong hệ thống thần kinh cũng thay đổi hoạt động tùy thuộc trạng thái ngủ hay thức .
Những phát hiện này có thể mở đường để các nhà khoa học có những hiểu biết mới về vai trò của giấc ngủ trong việc phục hồi và phát triển não .
Hơn nữa , điều này góp phần tăng cường hiểu biết mới về bệnh đa xơ cứng , một căn bệnh phá hoại myelin .
Giống như một lớp cách điện xung quanh dây điện , myelin cho phép xung điện truyền một cách nhanh chóng từ tế bào này sang tế bào khác .
Do đó , những thí nghiệm trong tương lai có thể kiểm tra có hay không mối liên hệ giữa mất ngủ và mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng đa xơ cứng .
Tuy không tham gia vào nghiên cứu này nhưng theo bác sĩ Mehdi Tafti , chuyên nghiên cứu về giấc ngủ tại Đại học Lausanne ở Thụy Sĩ , những phát hiện này gợi ý trả lời cho câu hỏi tại sao giấc ngủ hoặc thiếu ngủ có thể phục hồi hoặc phá hủy não .
Dự án do Trung tâm Nghiên cứu Ung thư Anh và đối tác thuộc liên minh xuyên Đại Tây Dương , khởi động , thời hạn 5 năm .
Các nhà khoa học sẽ thành lập một cơ sở y tế với mục đích nghiên cứu phát hiện sớm ung thư ( CuRED ) tại Đại học Cambridge .
Đại học Cambridge cũng là đối tác của Liên minh Quốc tế về Phát hiện sớm ung thư ( ACED ) .
Năm thành viên của Liên minh Quốc tế về Phát hiện sớm ung thư ( ACED ) , gồm Trung tâm Canary tại Đại học Stanford , Đại học Cambridge , Viện Ung thư Knight của Đại học Y tế và Khoa học Oregon , Đại học College London và Đại học Manchester .
Trung tâm tập hợp các nhà khoa học , nhà nghiên cứu , bác sĩ đầu ngành để tiến hành những thí nghiệm các phương pháp chẩn đoán sớm và lựa chọn cách tiếp cận tốt nhất để ứng dụng vào thực tế .
Một nghiên cứu đang được tiến hành tại trung tâm này là dự án phát triển các công cụ chụp siêu âm để phát hiện những tổn thương trong cơ thể có thể dẫn đến ung thư .
Trong số đó có một loại đèn nội soi tiên tiến sử dụng công nghệ ảnh siêu phổ ( hyperspectral image ) để chỉ thị các đặc trưng màu mà mắt người không phát hiện được , nhằm thu thập những dấu hiệu sớm của ung thư trong thực quản hay ruột kết .
Các nhà nghiên cứu cũng đánh giá những xét nghiệm chẩn đoán mới để phát hiện ung thư sớm hơn hoặc xác định người có nguy cơ mắc bệnh ung thư .
Ví dụ , công nghệ xét nghiệm sinh thiết có thể tìm kiếm dấu hiệu của bệnh lý Barrett thực quản ( Barrett’s esophagus ) - tình trạng biến đổi biểu mô vảy bình thường ở đoạn xa thực quản thành biểu mô trụ dạng ruột nguy cơ dẫn tới ung thư .
Giáo sư Rebecca Fitzgerald , người đứng đầu cơ sở CuRED , nhấn mạnh vai trò của phát hiện sớm ung thư .
Giáo sư cho biết các thành viên của Liên minh ACED sẽ cùng hợp tác để tạo bước đột phá trong lĩnh vực này thay vì nghiên cứu riêng rẽ .
Hiểu về đặc tính sinh học của bệnh ung thư và tình trạng tiền ung thư cho phép các bác sĩ tìm ra những cách chính xác để phát hiện bệnh sớm hơn và vị trí nào cần tập trung điều trị .
Thậm chí , nghiên cứu còn cho phép phòng ngừa , ngăn chặn bệnh ngay từ đầu .
Ông Michelle Mitchell , Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Ung thư Anh kỳ vọng trung tâm này sẽ giúp thay đổi hoàn toàn tương lai của việc điều trị ung thư , biến ung thư thành một căn bệnh có thể kiểm soát và điều trị cho nhiều người bệnh hơn .
Thủ tướng Anh Boris Johnson cũng ủng hộ sáng kiến này .
Ông cho biết cứ mỗi 2 phút có một người ở Anh được chẩn đoán mắc bệnh ung thư .
Chính vì vậy , CuRED sẽ đem lại nhiều cơ hội sống hơn cho mọi người .
Theo thống kê , tỷ lệ sống sót sau 5 năm đối với bệnh nhân 6 loại ung thư khác nhau ( cổ tử cung , buồng trứng , tử cung , âm đạo , tinh hoàn và tuyến tiền liệt ) cao hơn gấp ba lần nếu được chẩn đoán ở giai đoạn 1 .
Khi ấy khối u nhỏ và vẫn còn cục bộ , so với khi được chẩn đoán ở giai đoạn 4 khối u đã phát triển lớn và bắt đầu di căn .
Trước đó , vì giận chồng nên bệnh nhân bỏ về nhà bố mẹ đẻ .
Buổi sáng thấy con gái không thức dậy , bố mẹ tưởng con muốn dậy muộn nên để ngủ thêm .
Đến 10 h sáng bố mẹ vào phòng ngủ xem thì phát hiện con đã hôn mê không rõ nguyên nhân .
Bệnh nhân được cấp cứu tại khoa Hồi sức Tích cực và Chống độc Bệnh viện Nhân dân 115 .
Các bác sĩ đã đặt ống nội khí quản thở máy , xét nghiệm tầm soát độc chất và phát hiện bệnh nhân ngộ độc vì dùng quá liều thuốc chống trầm cảm loại 3 vòng , cùng thuốc an thần gây ngủ Benzodiazepine .
Thuốc chống trầm cảm 3 vòng là một loại thuốc hướng tâm thần , trong cấu trúc hóa học có 3 vòng , được dùng điều trị những trường hợp trầm cảm nhẹ hoặc vừa .
Thạc sĩ , bác sĩ Vũ Đình Thắng , Trưởng Khoa Hồi sức Tích cực và Chống độc Bệnh viện Nhân dân 115 cho biết có nhiều trường hợp bệnh nhân uống từ vài chục đến cả trăm viên .
Nhiều người còn uống cùng lúc nhiều loại khác nhau , gây ngộ độc nặng .
“ Ngộ độc thuốc ngủ ít khi tử vong nếu được cấp cứu kịp thời .
Thông thường bệnh nhân sẽ tỉnh lại khi được đặt ống cho thở máy .
Tuy nhiên , đa số các ngộ độc đều ngấm dần , thuốc ngủ cũng vậy .
Nếu đến muộn sẽ gây nhiều biến chứng nặng nề như trụy tim mạch , loạn nhịp tim , suy hô hấp , viêm phổi hít sặc , suy gan , suy thận , tổn thương các tế bào thần kinh … ” , bác sĩ Thắng cho biết .
Thuốc ngủ ức chế hệ thần kinh trung ương , nếu uống nhiều có thể hôn mê .
Thuốc ngủ có nhiều loại , có cả Tây y và Đông y .
Đây là thuốc thuộc danh mục kê đơn , dùng theo chỉ định của bác sĩ nên không được bán công khai với số lượng lớn .
Các thuốc an thần gây ngủ Đông y được bày bán thoải mái hơn thuốc Tây y , nếu dùng nhiều vẫn có thể gây ngộ độc .
Một số triệu chứng điển hình khi bị ngộ độc thuốc ngủ là lơ mơ , hôn mê , khó thở , loạn nhịp tim … Theo bác sĩ Thắng , khi phát hiện bệnh nhân ngộ độc thuốc ngủ , nếu bệnh nhân còn tỉnh thì có thể móc họng , kích thích gây ói cho nạn nhân nôn ói rồi nhanh chóng đưa đến bệnh viện .
Với trẻ em , cần hạn chế việc móc họng gây ói vì dễ gây sặc , nghẹt thở ; mà nên đưa đến bệnh viện càng sớm càng tốt .
Trong quá trình đưa bệnh nhân đến cơ sở y tế , cần phải đặt nạn nhân nằm nghiêng đầu một bên , nếu nằm ngửa sẽ dễ gây hít sặc các chất nôn vào phổi .
Khi di chuyển chú ý theo dõi hô hấp , tuần hoàn của bệnh nhân .
“ Khi bệnh nhân hôn mê , không nên dùng các phương pháp dân gian như nặn chanh , bôi vôi mà nhanh chóng đưa đến bệnh viện .
Bệnh viện sẽ tùy từng trường hợp mà dùng các biện pháp như uống than hoạt tính , đặt nội khí quản thở máy , tăng đà phản chất độc hoặc dùng thuốc đặc hiệu … để điều trị kịp thời ” , bác sĩ Thắng lưu ý .
Số ca nhiễm nCoV mới ở Italy tiếp tục tăng nhanh , hầu hết tại thành phố Bologna .
Tính đến ngày 11/3 , nước này ghi nhận hơn 10.000 trường hợp dương tính và 631 ca tử vong .
Nhiều cơ sở y tế ở Italy tạm dừng hoạt động các khoa khác , tập trung điều trị cho bệnh nhân Covid-19 .
Một số chuyển phòng bệnh thông thường thành các đơn vị chăm sóc tích cực .
Bác sĩ và y tá phải tăng ca để hỗ trợ cho đồng nghiệp đã kiệt sức hoặc bị ốm .
Tình trạng thiếu giường buộc bác sĩ phải đưa ra những lựa chọn vô cùng khó khăn .
" Có một thực tế là chúng tôi phải lựa chọn ( người được điều trị ) , việc đưa ra quyết định phụ thuộc vào cá nhân người điều trị .
Nhiều người cảm thấy điều này có vấn đề về mặt đạo đức " , một bác sĩ tại thành phố Milan cho biết .
Khu vực Lombardy có khoảng 900 giường dành cho các bệnh nhân cần chăm sóc đặc biệt .
Song tại những tỉnh xa hơn như Bergamo , Lodi và Pavia , tình hình tại các bệnh viện căng thẳng .
Giới chức Italy chỉ thị bác sĩ tiết kiệm tài nguyên y tế , tập trung chữa trị cho các bệnh nhân có cơ hội sống sót cao .
Điều này đồng nghĩa , người trẻ vốn khỏe mạnh sẽ được ưu tiên hơn những người cao tuổi có bệnh nền .
" Chúng tôi không muốn phân biệt đối xử .
Chúng tôi biết rằng so với những người khỏe mạnh , cơ thể của nhiều bệnh nhân cao tuổi cực kỳ yếu và không thể chịu đựng các phương pháp điều trị nhất định " , bác sĩ gây mê Luigi Riccioni , người đứng đầu ủy ban đạo đức của Hiệp hội Gây mê , Giảm đau , Hồi sức và Chăm sóc chuyên sâu Italy , cho biết .
Bằng cách đưa ra các khuyến nghị , ông muốn đảm bảo bác sĩ và nhân viên y tế không cô độc " trước những lựa chọn đạo đức khó khăn như vậy " .
" Nhiều đồng nghiệp của tôi hoảng sợ vì dịch bệnh leo thang chóng mặt " , ông bổ sung .
Áp lực đối với bác sĩ là vô cùng lớn , nhiều người làm việc trong tình trạng căng thẳng kéo dài .
Giulio Gallera , ủy viên hội đồng phúc lợi vùng Bologna cho biết ông đã thấy một số học viên y khoa bật khóc vì tình trạng " thảm khốc " trong bệnh viện .
Họ lo mình không thể chữa trị cho tất cả bệnh nhân vì nhu cầu vượt xa nguồn lực sẵn có .
Trong cuộc phỏng vấn trên nhật báo Corriere della Sera của Italy hôm 9/3 , Christian Salaroli , một bác sĩ gây mê tại bệnh viện ở Bergamo đã so sánh tình hình ở nước này với thời kỳ chiến tranh , khi bệnh nhân lớn tuổi bị bỏ lại .
" Quyết định được đưa ra bên trong phòng cấp cứu lớn chỉ dành riêng cho người mắc Covid-19 .
Một bệnh nhân khoảng 80 đến 95 tuổi đã tiến triển đến suy hô hấp nặng có lẽ sẽ không qua khỏi " , ông nói .
Theo Mario Riccio , một bác sĩ gây mê tại một bệnh viện ở Cremona , nguyên tắc " đến trước , khám trước " đã bị gạt bỏ .
Động thái phong tỏa một số khu vực miền bắc Italy của chính phủ hôm 8/3 phần nào giảm bớt gánh nặng đối với y bác sĩ và các học viên , giúp họ đuổi kịp tốc độ gia tăng của các ca bệnh .
Song nhiều người cho rằng đáng lẽ giới chức nước này nên hành động dứt khoát và nhất quán hơn .
" Chúng tôi cần thông điệp rõ ràng và một văn bản ít mơ hồ hơn " , ông Giulio Gallera nhận định .
Trong khi đó , bác sĩ Giuseppe Sofi , làm việc tại bệnh viện Policlinico ở Milan , cho biết các chuyên gia đang chuẩn bị tinh thần cho việc virus xuất hiện ở miền nam Italy .
Đến nay khu vực này mới chỉ ghi nhận 300 trường hợp .
I131 là dược chất phóng xạ , dùng trong điều trị bệnh nhân ung thư giáp thể biệt hóa đã được phẫu thuật cắt giáp toàn bộ .
Khu điều trị dược chất phóng xạ giúp bệnh nhân được điều trị theo quy trình khép kín mà không cần phải chờ đợi hoặc chuyển viện .
" Bệnh nhân sau khi phẫu thuật sẽ được điều trị ngay bằng dược chất phóng xạ I131 " , Phó giáo sư Ngô Thanh Tùng , Giám đốc Trung tâm xạ trị quốc gia , cho biết .
Ông Tùng cho biết ung thư tuyến giáp được xem là bệnh ung thư nhẹ nhất , có tới 80-90 % thuộc thể biệt hóa .
Sau khi người bệnh phẫu thuật khoảng một tuần sẽ được chuyển sang khoa Y học hạt nhân để bác sĩ thăm khám , tư vấn và thực hiện một số chỉ định khác như xét nghiệm máu ... đánh giá tình trạng suy giáp , bilan trước điều trị dược chất phóng xạ .
" Đây là bệnh ung thư có thể chữa khỏi .
Thậm chí , có bệnh nhân đã di căn phổi vẫn điều trị khỏi " , ông Tùng nói .
Tiến sĩ Nguyễn Tiến Quang , Phó giám đốc Bệnh viện K , cho biết máy BQSV hoạt động chia liều tự động và bán tự động bằng hệ thống máy tính , độ chính xác cao .
Ngoài chiết tách I131 có thể dùng chiết tách các dược chất phóng xạ dạng dung dịch khác ( FDG , Tc99MDP ... ) với độ an toàn cao , tránh các sự cố bức xạ , an toàn cho nhân viên y tế trong quá trình thao tác .
" Bệnh nhân điều trị I131 được bảo hiểm y tế chi trả , giảm thiểu chi phí mà vẫn đảm bảo quyền lợi cũng như hiệu quả điều trị " , Tiến sĩ Quang nói .
Phó giáo sư Lương Ngọc Khuê , Cục trưởng Quản lý Khám chữa bệnh , Bộ Y tế , cho biết ung thư không phải căn bệnh khủng khiếp như nhiều người lo sợ .
Nếu phát hiện bệnh sớm , đa phần có thể chữa khỏi .
" Hiện có rất nhiều kỹ thuật để điều trị ung thư , bao gồm nội khoa , hóa , xạ trị , iốt , liệu pháp miễn dịch ... Bộ Y tế đang giao các bệnh viện đầu ngành chuyển giao những kỹ thuật tiên tiến về ung thư " , ông Khuê nói .
Mỗi năm , Việt Nam có gần 165.000 ca ung thư mới mắc , gần 115.000 trường hợp tử vong và hơn 300.000 người đang phải chiến đấu với bệnh .
" Khu điều trị I131 giúp nâng cao khả năng và chất lượng trong chẩn đoán , điều trị các bệnh lý liên quan đến ung thư , giúp người bệnh tiếp cận các phương pháp điều trị hiện đại , tiên tiến trên thế giới " , bác sĩ Quang nói .
Bệnh viện K cũng sẽ chuyển giao công nghệ điều trị này cho các bệnh viện vệ tinh .
Chiều 13/6 Lee Chong Wei , huyền thoại cầu lông thế giới người Malaysia tuyên bố giải nghệ do bệnh ung thư mũi .
Hơn một năm qua anh chống chọi với bệnh ung thư mũi , phải bỏ lỡ nhiều giải đấu lớn .
Ung thư mũi là loại ít xuất hiện , chỉ chiếm 1 % tổng số ca ung thư .
Xuất độ ung thư mũi tại Mỹ là 0,75 người trên 100.000 người .
Ở Đông Nam Á , tỷ lệ này cao hơn .
Bác sĩ Lâm Đức Hoàng , Trưởng Khoa Xạ 3 ( chuyên ung thư đầu , mặt , cổ ) , Bệnh viện Ung bướu TP HCM , cho biết bướu ác tính hốc mũi có nhiều loại tế bào .
Loại thường gặp nhất là ung thư tế bào gai , còn gọi là carcinoma .
Loại hiếm gặp hơn là lymphoma .
Loại ác tính tiến triển nhanh là u hạt mặt ác tính hay u hạt độc đường giữa .
Theo bác sĩ Hoàng , ung thư tế bào gai hốc mũi có liên quan đến thuốc lá , tiếp xúc khói bụi nghề nghiệp , ô nhiễm môi trường , khói động cơ , tiếp xúc chất vòng thơm , formaldehyd ... Triệu chứng thường gặp là nghẹt mũi , chảy máu mũi , chảy máu mũi một bên , hay kèm theo viêm mũi xoang .
Lympho hốc mũi chiếm tỷ lệ khoảng 7 % trong các bệnh ác tính hốc mũi .
Bệnh do tế bào lympho NK / T gây ra , có liên quan với virus EBV. Giai đoạn khu trú có thể điều trị khỏi bằng hóa xạ trị kết hợp .
Loại u hạt mặt ác chiếm tỷ lệ 5-10 % các bệnh vùng hốc mũi , thường gặp ở người trẻ 20-30 tuổi , nam nhiều hơn nữ , có liên quan virus EBV và đột biến gene P53 .
Tế bào miễn dịch của cơ thể tấn công làm phá hủy từ từ niêm mạc hốc mũi , phá hủy vách ngăn mũi , xoang cánh mũi và khẩu cái cứng .
" Đây là loại ung thư của hốc mũi có độ ác tính cao .
Bệnh nhân sẽ bị biến dạng vùng mặt và có thể tử vong do hội chứng nhiễm trùng và nhiễm độc " , bác sĩ Hoàng phân tích .
Điều trị chủ yếu của ung thư hốc mũi là phẫu thuật và xạ trị .
Phẫu thuật hay để lại khuyết tật về mặt cấu trúc nên bác sĩ thường kết hợp tạo hình thẩm mỹ .
Đối với loại tế bào lymphoma và u hạt độc đường giữa , xạ trị được dùng kết hợp với hóa trị .
Theo bác sĩ Hoàng , ung thư hốc mũi phát hiện giai đoạn sớm điều trị đạt kết quả tốt có tiên lượng sống qua 5 năm đến 80-90 % .
Loại có tiên lượng tốt nhất là lymphoma , xấu nhất là u hạt mặt ác .
Loại carcinoma có tiên lượng ở mức trung bình .
Bác sĩ Hoàng khuyến cáo , phòng ngừa ung thư hốc mũi bằng cách giữ vệ sinh vùng mũi xoang , đeo khẩu trang , tránh tiếp xúc khói bụi và hóa chất sinh ung thư .
Có thể xét nghiệm EBV trong máu để tầm soát và phát hiện sớm đối với người có nguy cơ bị bệnh này .
Jack Witherspoon ( Mỹ ) được chẩn đoán mắc bệnh bạch cầu cấp tính từ năm 2 tuổi .
Bốn năm sau đó , căn bệnh bùng phát khiến cậu phải nhập viện lần hai .
Năm Witherspoon 11 tuổi , ung thư một lần nữa tái phát nhưng may mắn nhanh chóng thuyên giảm .
Trong quá trình điều trị , Witherspoon phải nghỉ học nên tự tìm kiếm niềm vui cho mình .
Cậu không bỏ lỡ tập nào của một chương trình ẩm thực mang tên Food Network , cùng mẹ sáng tạo hơn 60 công thức nấu nướng và lập tài khoản mạng xã hội để chia sẻ các công thức này .
Tháng 11/2018 , Witherspoon ra mắt doanh nghiệp riêng mang tên Chef Jack’s Kitchen với sản phẩm chính là bánh quy nhiều hương vị .
Không chỉ thể hiện tài năng đứng bếp , Witherspoon còn tự viết sách nấu ăn từ năm 8 tuổi .
" Nếu như không bị ung thư , có lẽ em đã không viết cuốn sách này và em cũng đã không theo nấu ăn " , chàng trai trẻ tâm sự .
" Em muốn các bạn nhỏ khác thấy được cách để tận dụng những gì mình có .
Đây là tôn chỉ xuyên suốt những gì em làm " .
Hiện tại Witherspoon theo học đại học .
Cậu dành tặng một phần thu nhập của công ty cho quỹ từ thiện Jack Witherspoon dùng để nghiên cứu bệnh bạch cầu ở trẻ nhỏ , đến nay đã gây quỹ được 150.000 USD. Ngoài ra , Witherspoon còn cung cấp đồ ăn tới các nhà ăn bệnh viện trên toàn quốc .
Ung thư đại trực tràng Bác sĩ Phạm Công Khánh , Phó trưởng khoa Nội soi , Bệnh viện Đại học Y dược TP HCM , cho biết ung thư đại trực tràng có thể điều trị hiệu quả nếu phát hiện ở giai đoạn sớm .
Khoảng 90 % trường hợp có thể ngăn ngừa nếu phát hiện sớm polyp và cắt bỏ .
Triệu chứng của bệnh có thể giống như các bệnh khác nên cách tốt nhất là sàng lọc ung thư đại trực tràng khi chưa có dấu hiệu .
Nếu phát hiện sớm , người bệnh sẽ được điều trị bằng những phương pháp ít xâm lấn có thể bảo tồn được đại trực tràng , giúp phục hồi nhanh , tỷ lệ tái phát dưới 1 % , tiết kiệm thời gian và chi phí điều trị .
Tại Việt Nam , ung thư đại trực tràng là một trong 10 loại ung thư thường gặp , tỷ lệ tử vong đứng thứ 5 ở nam và nữ .
Bệnh thường gặp ở những người trên 40 tuổi , trong gia đình có người mắc ung thư đại trực tràng .
Ung thư tuyến tiền liệt Bác sĩ Nguyễn Hoàng Đức , Trưởng khoa Tiết niệu , Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM , cho biết hiện vẫn chưa xác định được nguyên nhân cụ thể gây ung thư tiền liệt tuyến nên việc khám và phát hiện sớm bệnh rất quan trọng .
Phát hiện sớm điều trị kịp thời , tỷ lệ khỏi bệnh đạt 90 % .
Phát hiện muộn , tỷ lệ sống sau 5 năm dưới 30 % .
Các xét nghiệm sàng lọc ung thư tuyến tiền liệt bao gồm xét nghiệm kháng nguyên PSA , kiểm tra trực tràng kỹ thuật số .
Ung thư tiền liệt tuyến đứng thứ 12 về mức độ phổ biến tại Việt Nam .
Bệnh là nguyên nhân gây tử vong thứ hai trong số các loại ung thư ở nam giới .
Ung thư tinh hoàn Bác sĩ Đức khuyên nam giới nên có thói quen tự khám tinh hoàn để phát hiện sớm ung thư .
Đây là bệnh có khả năng chữa khỏi trên 90 % nếu phát hiện sớm .
Nam giới từ 15 tuổi nên tập thói quen tự khám tinh hoàn mỗi tháng bằng cách đứng trước gương xem có sưng ở vùng tinh hoàn không .
Kiểm tra bằng hai tay , ngón giữa ở dưới và ngón cái ở trên tinh hoàn .
Vị trí phổ biến nhất của khối u là hai bên hoặc phía trước .
Nếu thấy xuất hiện khối cứng bất thường , phải đến gặp bác sĩ chuyên khoa Tiết niệu hoặc Nam khoa để được chẩn đoán và can thiệp sớm .
Ung thư tinh hoàn chiếm khoảng 1 % ung thư ở nam giới , thường gặp lứa tuổi 25 đến 35 .
Nam bệnh nhân 53 tuổi ở Hải Phòng đến Bệnh viện K , Hà Nội , khám do nuốt nghẹn , tiền sử hút thuốc và uống rượu .
Bác sĩ nội soi phát hiện bệnh nhân bị ung thư thực quản giai đoạn sớm , chưa di căn hạch , chỉ định xử lý tổn thương bằng phương pháp nội soi nhuộm màu và phóng đại .
Chiều 17/7 , chuyên gia Nhật Bản Kohei Takizawa cùng các bác sĩ Bệnh viện K đã nội soi cắt hớt tổn thương cho bệnh nhân .
Kíp bác sĩ sử dụng máy nội soi nhuộm màu phóng đại , hiển thị rõ tổn thương nhỏ nhất để cắt tách dưới niêm mạc , giảm tối đa tỷ lệ ung thư tái phát .
Ung thư thực quản sớm là tổn thương ung thư khu trú tại lớp niêm mạc và dưới niêm mạc , chưa xâm lấn vào cơ thực quản , tiến sĩ Bùi Ánh Tuyết , Trưởng khoa Nội soi thăm dò chức năng , Bệnh viện K , cho biết .
Trước đây , việc chẩn đoán ung thư thực quản chủ yếu dựa vào nội soi xác định tổn thương và sinh thiết làm xét nghiệm mô bệnh học .
Nội soi ống mềm với ánh sáng trắng thường khó phát hiện được tổn thương sớm tại thực quản do tổn thương nhỏ và có màu sắc tương đối đồng nhất với niêm mạc xung quanh .
Hiện Bệnh viện K sử dụng máy nội soi nhuộm màu phóng đại trên 100 lần , hình ảnh sắc nét , hiển thị rõ tổn thương dù là nhỏ nhất , giúp phân tích rõ ràng vi cấu trúc và vi mạch máu của tổn thương .
Các bác sĩ đưa ra nhận định chính xác về tính chất tế bào học của tổn thương , phân biệt tổn thương ung thư và không ung thư , từ đó đưa ra hướng can thiệp kịp thời cho người bệnh .
" Mục đích của kỹ thuật nội soi phóng đại là giúp phát hiện sớm một số ung thư đường tiêu hóa thường gặp như ung thư dạ dày , thực quản , đại tràng ... " , tiến sĩ Tuyết cho biết .
Tiến sĩ Tuyết cho biết thêm ứng dụng công nghệ xử lý hình ảnh cao cấp để chẩn đoán và phân loại ung thư thực quản không chỉ đơn thuần tầm soát , phát hiện ung thư ở giai đoạn sớm .
Mục tiêu là điều trị tổn thương ung thư ở giai đoạn sớm bằng can thiệp qua nội soi ESD - cắt tách dưới niêm mạc qua nội soi .
Khi phát hiện những tổn thương , bác sĩ sử dụng ánh sáng trắng , ánh sáng nhuộm màu và chất nhuộm chuyên dụng trong nội soi để đánh giá cấu trúc bề mặt .
Nếu là ung thư giai đoạn sớm , bác sĩ tiến hành những thủ thuật can thiệp ESD để cắt trọn khối tổn thương và giảm tối đa tỷ lệ tái phát .
" Can thiệp qua nội soi giúp giảm thời gian điều trị , tiết kiệm chi phí và hạn chế xâm lấn nâng cao chất lượng cuộc sống cho bệnh nhân " , bác sĩ Tuyết nói .
Ung thư thực quản là một trong 10 loại ung thư thường gặp ở nam giới , đứng thứ 3 trong các bệnh lý ung thư đường tiêu hóa sau ung thư đại trực tràng và ung thư dạ dày .
Theo số liệu của GLOBOCAN 2018 , có khoảng 500.000 ca được chẩn đoán mới và 450.000 ca tử vong trên thế giới do ung thư thực quản .
Tại Việt Nam , ung thư thực quản đứng thứ 15 trong những bệnh ung thư thường gặp với hơn 2.400 chẩn đoán mới , 2.222 người tử vong mỗi năm , tỷ lệ mắc 8,7 / 100.000 dân .
Phần lớn bệnh nhân ung thư thực quản được phát hiện ở giai đoạn muộn với các triệu chứng như nuốt vướng , nghẹn tăng dần , ho khàn tiếng do khối u xâm lấn vào tổ chức lân cận .
Giai đoạn này thường không thể phẫu thuật , bệnh nhân phải điều trị hóa xạ trị song tiên lượng tỷ lệ sống sau 5 năm chỉ đạt 20 % .
" Bệnh nhân đến viện ở giai đoạn muộn nên hiệu quả chữa trị giảm nhiều .
Chẩn đoán bệnh ở giai đoạn sớm giúp tăng hiệu quả điều trị và giảm chi phí đáng kể , tỷ lệ sống sau 5 năm có thể trên 90 % " , bác sĩ Tuyết nói .
Trước đây , bệnh nhân ung thư thực quản thường trên 50 tuổi , hiện tuổi ngày càng trẻ .
Tại Bệnh viện K , trung bình mỗi ngày tiếp nhận khoảng 5 ca ung thư thực quản , có người tuổi rất trẻ .
Yếu tố nguy cơ chính của ung thư thực quản là lạm dụng rượu bia và hút thuốc lá .
Những người uống rượu thường xuyên có nguy cơ mắc ung thư thực quản cao gấp 10 lần người bình thường .
Để phòng ngừa ung thư thực quản , nên hạn chế ăn thịt , chất béo có nguồn gốc từ đạm động vật ; bổ sung đầy đủ chất xơ từ lúa mạch , trái cây , rau tươi , các vitamin E , C , và A. .. và duy trì chế độ sinh hoạt năng động , luyện tập thể dục thường xuyên .
" Những người tiền sử bệnh đường tiêu hóa , có người thân mắc ung thư thực quản , dạ dày , đại tràng ... , khi sụt cân không rõ lý do , nuốt vướng ngẹn , đầy bụng ... nên đi tầm soát , phát hiện bệnh và điều trị kịp thời " , bác sĩ Tuyết khuyến cáo .
Thống kê của Tổ chức Ung thư toàn cầu GLOBOCAN 2018 , mỗi năm Việt Nam có khoảng 1.502 trường hợp mắc mới và 883 trường hợp tử vong do ung thư bàng quang .
Phó giáo sư Nguyễn Phúc Cẩm Hoàng , Phó giám đốc Bệnh viện Bình Dân , cho biết ung thư bàng quang nằm trong nhóm các bệnh ung thư thường gặp nhất .
Việc phát hiện và điều trị bướu bàng quang ở giai đoạn sớm giúp tăng tỷ lệ sống còn , tăng chất lượng sống sau điều trị .
Trong năm qua , Bệnh viện Bình Dân điều trị ung thư bàng quang cho 1.873 trường hợp , phẫu thuật cho 1.812 bệnh nhân .
Nhiều trường hợp bướu bàng quang đã ở giai đoạn tiến triển , bướu xâm lấn cơ khiến người bệnh buộc phải chấp nhận cắt toàn bộ bàng quang và phần phụ .
Độ tuổi thường phát hiện bệnh ung thư bàng quang là 50-60 .
Gần đây bệnh viện ghi nhận nhiều trường hợp ung thư bàng quang ở độ tuổi mới ngoài 30 , cá biệt có trường hợp hơn 20 tuổi .
Triệu chứng bệnh không đặc hiệu nên dễ bị bỏ sót .
Một vài triệu chứng gợi ý bệnh là rối loạn đi tiểu , tiểu máu , tiểu nhiều lần , tiểu gắt , nhiễm trùng tiểu ... Bướu bàng quang dễ bị nhầm lẫn với bệnh lý không ác tính khác ở bàng quang và đường tiết niệu nói chung như viêm đường tiết niệu , sỏi đường tiết niệu ... Theo phó giáo sư Hoàng , để tránh bỏ sót bệnh và điều trị sớm , người bệnh khi có các triệu chứng cần đi thăm khám và điều trị tại các cơ sở y tế có chuyên khoa tiết niệu .
Một số yếu tố nguy cơ gây bệnh là hút thuốc lá , làm việc trong môi trường tiếp xúc nhiều với hóa chất , đặc biệt là hóa chất nhuộm , nhiễm trùng niệu tái đi tái lại , sỏi đường tiết niệu không điều trị đầy đủ ... Thời gian qua , ứng dụng nội soi ống mềm niệu quản với bước sóng ngắn NBI đã hỗ trợ các bác sĩ phát hiện sớm ung thư bàng quang dạng phẳng , tăng tỷ lệ phát hiện bệnh giai đoạn sớm , giảm tỷ lệ sót bướu .
Các kỹ thuật mới cũng cho phép lấy trọn khối bướu khu trú trong bàng quang qua nội soi niệu quản , ít xâm lấn , hạn chế mất máu và tổn thương các mô lành , giúp điều trị triệt để căn bướu ở giai đoạn sớm .
Người bệnh tránh được những thương tổn nặng nề về thể chất và tâm lý do bướu tiến triển , xâm lấn cơ như khi phẫu thuật cắt toàn bộ bàng quang và các cơ quan lân cận như tuyến tiền liệt , một phần niệu đạo ở nam giới , cắt toàn bộ tử cung , buồng trứng , vòi trứng và một phần âm đạo ở nữ giới .
Tổ chức Ung thư toàn cầu ( GLOBOCAN ) ước tính năm 2018 Việt Nam có hơn 14 nghìn người mắc mới ung thư đại trực tràng và hơn 7 nghìn trường hợp tử vong vì bệnh này .
Nghệ sĩ hài Anh Vũ vừa qua đời tại Mỹ , đã phát hiện và điều trị ung thư đại tràng suốt 19 năm qua .
Bệnh xếp hàng thứ 5 trong số những ung thư thường gặp ở cả hai giới .
Ở nữ giới , đây là bệnh ung thư phổ biến thứ hai sau ung thư vú .
Ở nam giới , bệnh đứng sau ung thư gan , phổi , dạ dày .
Đại tràng và trực tràng được gom chung gọi là đại trực tràng , dân gian gọi là ruột già .
Ruột già dài khoảng 1,5 m .
Trực tràng là đoạn cuối ruột già , nối với hậu môn , dài 12-15 cm .
Bác sĩ Trần Nguyên Hà , Trưởng Khoa Nội 4 , Bệnh viện Ung bướu TP HCM cho biết , ung thư có thể xuất phát từ bất kỳ vị trí nào của đại trực tràng .
Phần lớn ung thư đại trực tràng bắt nguồn từ các " cục " nhỏ lành tính trong ruột gọi là polyp hoặc bướu tuyến .
Theo thời gian một vài polyp có thể hóa ác trở thành ung thư .
Polyp lúc đầu thường nhỏ và sinh sản chậm , không gây triệu chứng .
Vì vậy nên cần tầm soát các polyp có tiềm năng ác tính trước khi chúng trở thành ung thư thật sự .
Phó giáo sư Nguyễn Tấn Cường , Giám đốc Y khoa Bệnh viện Quốc tế City , cho biết nếu được phát hiện và phẫu thuật sớm , tỷ lệ sống sau 5 năm của ung thư đại trực tràng cao hơn nhiều so với ung thư dạ dày .
Ung thư giai đoạn một , 93 % bệnh nhân sống 5 năm .
Ở nước ta phần nhiều bệnh nhân nhập viện khi bệnh đã ở giai đoạn muộn , chỉ còn khoảng 8 % sống đến 5 năm .
Theo phó giáo sư Cường , ung thư đại trực tràng giai đoạn sớm triệu chứng rất im lìm .
Một số dấu hiệu có thể gặp là hay đau bụng ngấm ngầm , đầy bụng , thay đổi thói quen đi tiêu như tiêu chảy , táo bón , tiêu chảy xen lẫn táo bón .
Phân nhỏ lại , phân dính máu , tiêu ra máu .
Bệnh nhân thường mệt mỏi , sụt cân , thiếu máu không lý do .
Nếu sờ thấy u bụng mới đi khám , thường bệnh đã ở giai đoạn muộn .
Yếu tố nguy cơ gây ung thư đại trực tràng Phần lớn ung thư đại trực tràng được phát hiện ở bệnh nhân trên 50 tuổi .
Tuy nhiên bệnh có thể xảy ra ở bất kỳ lứa tuổi nào , vì thế việc quan trọng là biết về bệnh sử gia đình và các yếu tố nguy cơ như : - Chế độ ăn nhiều mỡ và thịt đỏ , hút thuốc lá , rượu , ít rau quả , trái cây .
Chế độ khẩu phần ăn nhiều chất xơ có thể làm giảm nguy cơ ung thư đại trực tràng .
- Người thân bị ung thư đại trực tràng .
- Tiền sử từng ung thư đại trực tràng hoặc bệnh nhân đã bị ung thư các cơ quan khác như ung thư vú , cổ tử cung , nội mạc tử cung , đường tiết niệu đều có khả năng tăng nguy cơ phát triển ung thư đại trực tràng .
- Tiền sử có polyp đại trực tràng , bệnh viêm loét ruột , bệnh Crohn hoặc có tiền sử bệnh viêm đại tràng cũng nguy cơ ung thư đại trực tràng .
Rất nhiều nguyên nhân đi tiêu ra máu từ thực quản ( xơ gan , dãn tĩnh mạch thực quản ) , dạ dày ( viêm , loét dạ dày - tá tràng , ung thư dạ dày ) , ruột non ( túi thừa , polyp ) , đại trực tràng ( túi thừa , polyp , ung thư , trĩ ) .
Ở ung thư đại trực tràng , chảy máu có thể do phân cọ vào polyp , vào khối u , hoại tử u ... Tìm máu ẩn trong phân là xét nghiệm giúp sàng lọc ung thư đại trực tràng với ưu điểm rẻ tiền , dễ thực hiện .
Dấu hiệu phát hiện bệnh sớm Phòng ngừa sơ cấp : xác định các yếu tố nguy cơ và sửa đổi như thay đổi chế độ ăn uống , duy trì trọng lượng khỏe mạnh , tránh các mối nguy hiểm môi trường , tránh hóa chất ... Phòng ngừa thứ cấp bằng cách tầm soát ung thư .
Người 40-50 tuổi hàng năm nên xét nghiệm máu trong phân , nội soi đại tràng 10 năm một lần , nội soi đại tràng ảo 5 năm .
Nhóm nguy cơ cao thời gian tầm soát rút ngắn lại còn mỗi 1-2 năm .
Cần đi khám ngay khi có triệu chứng bất thường , không chủ quan .
Cơ thể chúng ta được tạo thành từ hàng nghìn tỷ tế bào .
Chúng có một hoạt động được gọi là anastasis ( tạm dịch là phục sinh , trỗi dậy ) .
Về cơ bản , khi tế bào cũ bị chết đi , các tế bào mới sẽ thay thế .
Ung thư xảy ra khi có nhiều tế bào bất thường mà hệ thống miễn dịch trong cơ thể không thể xử lý kịp .
Thay vì chết , các tế bào bất thường này tiếp tục phát triển không kiểm soát , từ đó hình thành các khối u ở mô .
Các khối u tiếp tục phát triển , gọi là khối u ác tính , có thể lây lan đến các vùng khác .
Có hơn 100 loại ung thư khác nhau và các loại ung thư có thể phát triển ở bất kỳ loại tế bào nào trong cơ thể .
Vì sao tế bào ung thư lại lan nhanh như vậy ? Các nhà khoa học kiểm tra sức mạnh di chuyển của tế bào ung thư thông qua một thiết bị mô phỏng thành mạch máu , để hiểu sự di chuyển của tế bào ung thư , cách chúng phối hợp xâm lấn các bộ phận khác của cơ thể .
Độ biến dạng của thiết bị là thước đo lực đẩy của tế bào .
Tiến sĩ Joseph Ndieyira , Đại học London cho biết , cả tế bào ung thư và tế bào khỏe mạnh đều có các thụ thể giống hệt nhau trên bề mặt , tuy nhiên các tế bào ung thư có số lượng thụ thể nhiều hơn hẳn .
Điều này giúp chúng phối hợp di chuyển qua các mạch máu hẹp bằng cách hình thành một mạng lưới tế bào ung thư liên tục , bám chắc vào thành mạch và động mạch .
Khi 2 hoặc nhiều tế bào ung thư liên kết với nhau , chúng có xu hướng tách giãn , làm mỏng và suy yếu màng tế bào thành mạch nơi chúng bám vào .
Số lượng thụ thể cao cũng cho phép chúng tương tác mạnh hơn với các thành mạch máu , đẩy mạnh qua thành mạch máu vào các mô xung quanh như dòng xe trên đường cao tốc .
Đặc biệt , các tế bào ung thư có thể nhận dạng lẫn nhau và tự phân biệt với tế bào lành tính , phát ra tín hiệu cơ học khiến sự di căn nhanh hơn .
Từ đó các tế bào ác tính dễ dàng di cư đến nhiều bộ phận khác nhau của cơ thể .
" Các tế bào ung thư có tác động lực mạnh gấp 200 lần , để đẩy qua các phần yếu của thành mạch máu và mao mạch hẹp " , Tiến sĩ Ndieyira nói .
Một số bệnh ung thư phát triển nhanh hơn cả bao gồm bệnh bạch cầu lymphoblastic cấp tính ( ALL ) và bệnh bạch cầu dòng tủy cấp tính ( AML ) , ung thư vú , ung thư phổi .
Giáo sư Massimo Pinzani , Viện trưởng Viện Sức khỏe Gan và Tiêu hóa , Khoa Y học UCL nhận xét , hiểu được cơ chế di chuyển của tế bào ung thư sẽ có thể xem xét nghiên cứu các phương pháp làm chậm hoặc ngăn ngừa ung thư lan rộng .
Phó giáo sư Cao Hữu Nghĩa , Trưởng khoa xét nghiệm lâm sàng Viện Pasteur TP HCM cho biết , ung thư cổ tử cung là một trong 10 loại ung thư có số ca mắc mới và tử vong hàng đầu Việt Nam .
Báo cáo của Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) năm 2018 thế giới ghi nhận 570.000 ca ung thư cổ tử cung .
Mỗi năm , căn bệnh này cướp đi sinh mạng của trên 300.000 phụ nữ .
Tại Việt Nam , theo báo cáo của HPV Information Center năm 2018 , ung thư cổ tử cung phổ biến thứ ba ở phụ nữ .
Mỗi năm khoảng 4.177 ca mắc mới và 2.420 ca tử vong do căn bệnh này , tức mỗi ngày có 7 phụ nữ Việt tử vong do ung thư cổ tử cung .
Bệnh nhân ung thư cổ tử cung phải chịu nhiều hậu quả nặng nề như suy giảm sức khỏe , có nguy cơ vô sinh , suy kiệt về tài chính , ảnh hưởng nghiêm trọng đến tâm lý và hạnh phúc gia đình .
Theo Phó giáo sư Nghĩa , nguyên nhân gây ung thư cổ tử cung chủ yếu liên quan hai chủng HPV 16 và 18 .
Bệnh không xảy ra đột ngột mà diễn tiến âm thầm , kéo dài 5-20 năm .
Triệu chứng ung thư cổ tử cung thường khá mờ nhạt , dễ nhầm lẫn với các bệnh phụ khoa khác .
Do đó , nhiều trường hợp phát hiện bệnh ở giai đoạn muộn , bệnh nhân phải phẫu thuật cắt bỏ một phần hay toàn bộ tử cung , tước bỏ quyền làm mẹ của người phụ nữ .
Bệnh gây tử vong khi ở giai đoạn cuối .
Hiện bệnh chưa có thuốc đặc trị , cách phòng ngừa bệnh đơn giản và hiệu quả nhất là tiêm vắcxin ngừa virus HPV cùng với tầm soát định kỳ .
Phó giáo sư Nghĩa cho biết , vắcxin ngừa HPV có hiệu quả gần 100 % trong phòng ngừa các tổn thương ung thư hoặc tiền ung thư cổ tử cung , ung thư âm hộ , âm đạo , dương vật và hậu môn ... cũng như các mụn cóc sinh dục .
Báo cáo tháng 6/2017 của WHO , các quốc gia đưa vắcxin phòng HPV vào chương trình tiêm chủng đã giảm một nửa tỷ lệ mắc tổn thương tiền ung thư cổ tử cung ở phụ nữ trẻ .
Tại Việt Nam , từ năm 2008 đến nay đã có hơn 1,4 triệu liều vắcxin HPV được tiêm chủng , không ghi nhận các phản ứng nghiêm trọng nào .
Mới đây , các nhà nghiên cứu ở Australia công bố có thể loại bỏ căn bệnh này trên toàn cầu .
Theo đó , nếu đạt được phạm vi tiêm chủng rộng rãi và mở rộng sàng lọc , sẽ có 149 trên 181 quốc gia loại bỏ ung thư cổ tử cung vào nửa đầu thế kỷ này .
Các nhà nghiên cứu cũng dự đoán trong 50 năm tới việc thực hiện tiêm chủng và tầm soát sẽ ngăn ngừa 13,4 triệu trường hợp ung thư cổ tử cung .
Vắcxin ngừa HPV được khuyến cáo tiêm cho phụ nữ độ tuổi 9-26 , tốt nhất là 11 đến 12 tuổi .
Vắcxin đạt hiệu quả cao nhất khi tiêm ngừa trước lần quan hệ tình dục đầu tiên .
Liều tiêm được chỉ định 3 liều , theo đó liều thứ hai cách liều thứ nhất tối thiểu một tháng và liều ba cách liều hai tối thiểu 3 tháng .
Tori Geib gặp ba bác sĩ chuyên khoa thấp khớp để điều trị chứng đau lưng .
Tháng 2/2016 , cô được chẩn đoán mắc bệnh trầm cảm , uống thuốc .
Một tháng sau tình trạng đau nặng hơn , Geib phải nhập viện cấp cứu hai lần , uống thuốc steroid để giảm đau , chống viêm .
Các bác sĩ cho rằng cô mắc bệnh tự miễn hoặc do làm việc quá sức .
Bệnh tự miễn là bệnh do hệ miễn dịch cơ thể sinh ra một số chất quay lại tấn công các mô khỏe mạnh của cơ thể .
Cuối tháng 3 , Tori Geib phát hiện có gì đó bất thường ở vùng ngực .
Sau khi chụp X-quang và các sinh thiết xét nghiệm , Tori Geib được xác định bị ung thư vú đã di căn .
Tori Geib điều trị ở Đại học Ohio , ung thư vú đã ở giai đoạn cuối , di căn phá hủy các đốt sống .
Các bác sĩ phải phẫu thuật tạo hình đốt sống cho cô trước khi bắt đầu điều trị ung thư vú .
Ở giai đoạn đầu của quá trình điều trị , bác sĩ áp dụng liệu pháp hormone để làm chậm sự phát triển khối u .
Sau đó , Tori trải qua nhiều cuộc phẫu thuật , xạ trị .
Cô phải chịu rất nhiều đau đớn , vùng ngực trái bị cứng , bỏng phóng xạ dạ dày .
Ung thư làm suy giảm khả năng hoạt động , cô phải chống nạng , dùng xe lăn , xe tập đi .
Người mắc ung thư vú di căn có thể sống trung bình 18-36 tháng kể từ khi phát bệnh .
Khoảng 22 % người sống sót sau 5 năm điều trị căn bệnh này .
Biết rõ thời gian sống còn ngắn ngủi , Tori Geib cố gắng sống tích cực , thường xuyên gặp bạn bè và tham gia các nhóm hỗ trợ trực tuyến cho phụ nữ bị ung thư vú di căn .
Cô cũng khuyên mọi người nếu nghi ngờ với chẩn đoán của bác sĩ hãy trình bày quan điểm , kiểm tra tại nhiều cơ sở y tế để được chẩn đoán chính xác và sớm nhất .
Tại cuộc họp thường niên Hiệp hội Ung thư lâm sàng Mỹ mới đây , tiến sĩ Sara Hurvitz , Đại học California công bố kết quả thử nghiệm loại thuốc mới điều trị ung thư vú cho bệnh nhân giai đoạn di căn .
Nhóm nghiên cứu suốt 4 năm theo dõi và thử nghiệm với 672 phụ nữ ở thời kỳ tiền mãn kinh , dưới 59 tuổi , bị ung thư vú đã di căn .
Một số bệnh nhân điều trị bằng liệu pháp hormone tiêu chuẩn , 50 % được dùng kèm với giả dược .
Nhóm còn lại được điều trị bằng thuốc Ribociclib .
Kết quả , 46 % bệnh nhân ung thư vú di căn sống khi điều trị bằng liệu pháp hormone , 70 % sống khi điều trị kết hợp giữa hormone và Ribociclib .
Bệnh nhân ung thư vú di căn có thể duy trì sự sống trong vòng hai năm khi dùng thuốc .
" Hiệu quả làm chậm sự phát triển tế bào ung thư của loại thuốc này là một trong những tiến bộ lớn nhất trong nghiên cứu ung thư vú ở những thập kỷ gần đây " , tiến sĩ Sara Hurvitz nói .
Thuốc Ribociclib có dạng viên dùng để điều trị ung thư vú dương tính với thụ thể hormone .
Đây là một trong những loại ung thư vú phổ biến , thường gặp ở phụ nữ sau khi mãn kinh .
Ribociclib có tác dụng phụ như mệt mỏi , buồn nôn , tiêu chảy , táo bón và suy giảm tế bào bạch cầu .
Theo nhóm nghiên cứu , tác dụng phụ này ít gây hại cho cơ thể hơn hóa trị .
Ung thư vú là loại ung thư thường gặp nhất và gây tử vong hàng đầu ở phụ nữ nhiều nước công nghiệp .
Điều trị ung thư vú hiện có bước tiến lớn như phẫu thuật , xạ trị , hóa trị và kết hợp phương pháp khác như liệu pháp nội tiết tố , sinh học ( điều trị nhằm trúng đích ) , cải thiện đáng kể chất lượng cuộc sống người bệnh .
Tuy nhiên yếu tố then chốt vẫn là phát hiện điều trị khi ung thư ở giai đoạn sớm .
Nếu được phát hiện ở giai đoạn đầu , tỷ lệ chữa khỏi ung thư vú hơn 80 % .
Ở giai đoạn hai , tỷ lệ này giảm còn 60 % .
Giai đoạn ba , khả năng khỏi hẳn thấp và đến giai đoạn bốn thì việc điều trị chỉ để kéo dài cuộc sống , giảm bớt các triệu chứng đau đớn .
Ung thư đang có xu hướng phát triển nhanh trên thế giới , Việt Nam nằm trong nhóm có nhiều bệnh nhân .
Ước tính mỗi năm Việt Nam có 300.000 người bệnh ung thư , gần 165.000 ca mắc mới và 115.000 bệnh nhân tử vong .
Bác sĩ Thân Văn Thịnh , Bệnh viện Ung bướu Hà Nội , cho biết điều trị ung thư là điều trị đa mô thức .
Tùy loại ung thư , thể bệnh và giai đoạn bệnh , có thể sử dụng một hay kết hợp nhiều phương pháp điều trị .
Các phương pháp điều trị ung thư chủ yếu hiện nay : Phẫu thuật Phẫu thuật là một trong những phương pháp điều trị quan trọng nhất với đa số bệnh ung thư .
Có hai loại là phẫu thuật giảm nhẹ triệu chứng ( palliative ) và phẫu thuật triệt căn .
Phẫu thuật triệt căn được lựa chọn ở giai đoạn sớm , cắt bỏ khối u và nạo vét hạch .
Phẫu thuật giảm nhẹ là phương án khi bệnh nhân ở giai đoạn muộn , tế bào ung thư đã di căn .
Khi đó , người bệnh không còn khả năng phẫu thuật triệt căn mà mục đích chính là giảm chèn ép và tránh sùi loét nhiễm trùng .
Phẫu thuật có thể kết hợp với các phương pháp điều trị khác như xạ trị , hóa trị , nội tiết , miễn dịch ... Phẫu thuật có thể xảy ra biến chứng đe dọa đến tính mạng bệnh nhân hoặc làm mất chức năng sinh lý một số bộ phận cơ thể .
Do đó bác sĩ cân nhắc mức độ rộng của phẫu thuật để tránh tổn thương những cơ quan quan trọng .
Những tổn thương ác tính đã vượt qua giai đoạn khu trú thì vai trò của phẫu thuật không còn phù hợp .
Điều trị tia xạ Đây là phương pháp điều trị thứ hai thường được lựa chọn sau phẫu thuật , sử dụng tia bức xạ ion hóa để điều trị ung thư .
Có hai dạng điều trị tia xạ là tia xạ ngoài và tia xạ áp sát .
Tia xạ ngoài là nguồn phóng xạ nằm ngoài cơ thể gồm các máy điều trị tia xạ như cobalt , gia tốc ... Bác sĩ phải thực hiện mô phỏng bệnh nhân trước khi xạ trị .
Sau đó , bác sĩ dùng máy X-quang đặc biệt có tính năng xạ trị với nguồn phóng xạ bằng đầu đèn phát tia X giúp xác định khu vực được chiếu xạ ( trường chiếu ) trên người bệnh nhân .
Việc điều trị tia xạ chính xác sẽ tăng hiệu quả chữa bệnh , góp phần chữa khỏi hơn 50 % số ca ung thư mới được chẩn đoán .
Tia xạ áp sát là nguồn phóng xạ được đặt trong cơ thể bệnh nhân .
Tuy nhiên , xạ trị áp sát ít sử dụng đơn thuần ngoại trừ một số ung thư ở giai đoạn rất sớm , thông thường phối hợp với tia xạ ngoài và các phương pháp điều trị khác .
Điều trị hóa chất Khi ung thư di căn , các phương pháp điều trị tại chỗ và tại vùng như phẫu thuật và xạ trị thường không mang lại hiệu quả .
Khi đó , sử dụng các thuốc điều trị ung thư , đặc biệt là hóa chất , có thể ngăn chặn được tiến triển của bệnh .
Hóa chất chống ung thư đều là những chất gây độc tế bào .
Do đó , chỉ định điều trị hóa trị còn dựa vào nhiều yếu tố như giai đoại bệnh , loại bệnh học , tuổi của bệnh nhân , các phương pháp đã được điều trị trước đó , thể trạng bệnh nhân để xác định chỉ định cụ thể của hóa trị .
" Phải luôn luôn cân nhắc một bên là lợi ích của hóa trị , một bên là độc tính và những nguy hiểm có thể xảy ra " , bác sĩ Thịnh nói .
Các phương pháp khác Điều trị nội tiết có vai trò quan trọng và không thể thiếu trong điều trị đa mô thức như ung thư vú thụ thể nội tiết dương tính , ung thư nội mạc tử cung , ung thư giáp ... Điều trị ung thư hướng đích là sử dụng các loại thuốc ngăn chặn sự phát triển và lan rộng của tế bào ung thư bằng cách cản trở các phân tử đặc hiệu liên quan đến quá trình sinh ung và phát triển khối u .
Đây là phương pháp điều trị hiệu quả hơn các phương pháp điều trị hiện nay và ít gây độc tế bào hơn .
Điều trị miễn dịch có hai dạng là miễn dịch thụ động không đặc hiệu và miễn dịch chủ động không đặc hiệu .
Khi kết hợp với các biện pháp điều trị truyền thống , miễn dịch tự thân sẽ tăng khả năng tiêu diệt tế bào ung thư , giúp người bệnh đáp ứng với điều trị tốt hơn .
Phương pháp này được chỉ định với nhiều loại ung thư phổ biến hiện nay như ung thư hắc tố , phổi , dạ dày , gan , mật , tụy , thực quản , đại tràng , cổ tử cung , buồng trứng vú , u não và u đặc vùng đầu cổ ...
Tôi nghe nhiều người nói bệnh này rất phổ biến ở nam giới trên 50 tuổi .
Làm thế nào để phát hiện sớm được bệnh ? ( Trí ) Trả lời : Ung thư tuyến tiền liệt ở giai đoạn sớm không có triệu chứng đặc biệt .
Bệnh chỉ có thể phát hiện được dựa trên thăm khám và xét nghiệm PSA ( xét nghiệm kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt ) định kỳ hằng năm hoặc sờ thấy một khối cứng ở tiền liệt tuyến khi đưa ngón tay trỏ từ ngả trực tràng .
Khối ung thư càng lớn càng gây chèn ép vào niệu đạo làm cho người bệnh khó tiểu , tiểu lắt nhắt , tiểu nhiều lần , tiểu không hết ... Bệnh nhân có thể bị rát , tiểu ra máu , thậm chí bí tiểu hoàn toàn gây đau vùng bụng dưới , bàng quang căng to .
Ở giai đoạn nặng , khối ung thư xâm lấn sang các cơ quan lân cận hoặc hạch bạch huyết vùng chậu .
Càng về sau di căn đến các vùng xa hơn của cơ thể như đốt sống thắt lưng thấp hay xương chậu gây đau lưng .
Khối u có thể lan đến gan , gây đau bụng và vàng da , di căn đến phổi gây đau ngực và ho nhiều .
Đàn ông từ 40 tuổi trở lên nên tầm soát ung thư tiền liệt tuyến định kỳ mỗi năm một lần nhằm phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm .
Nếu kết quả xét nghiệm bất thường được xem là nghi ngờ có bệnh cần làm thêm một số xét nghiệm khác để chẩn đoán phân biệt .
" Con muốn được tham dự vũ hội và nhìn thấy em trai trưởng thành thế nào " , Sarah Griffiths , mẹ của Daisy thuật lại mong ước của Daisy khi cô bé còn sống .
Tháng 7/2015 , sau khi nhập viện vì bị co thắt chân , Daisy 14 tuổi ở xứ Wales , được chẩn đoán bệnh ung thư mô liên kết xương Ewing , một dạng ung thư xương hiếm gặp .
Đã thực hiện nhiều đợt hóa trị , đầu năm 2017 , Daisy được bác sĩ tiên lượng sẽ không qua khỏi .
Ngày 1/5 cùng năm , cô bé trút hơi thở cuối cùng .
" Con bé là một đứa con gái rất xinh đẹp và phi thường .
Nếu có ai có thể chiến đấu và vượt qua căn bệnh này , người đó chính là Daisy .
Con bé luôn luôn mỉm cười trong bất kỳ trường hợp nào " , Griffiths nói .
Tháng 6 năm nay , trước ngày trường trung học Islwyn tổ chức vũ hội cuối cấp ba , Griffiths bất ngờ nhận được lời mời tham dự từ bạn thân Daisy .
Lo lắng , người phụ nữ 44 tuổi hỏi : " Liệu con và mọi người sẽ nghĩ như thế nào nếu cô tham gia buổi tiệc này ? " .
Bạn của Daisy trả lời : " Đây thật sự là một điều đặc biệt .
Tụi con không muốn tham gia buổi tiệc nếu thiếu đi bạn ấy " .
Cuối cùng , Griffiths quyết định thay mặt Daisy đến bữa tiệc cùng cậu con trai nhỏ 9 tuổi .
Bà mẹ trở thành vị khách mời đặc biệt và được tặng hoa .
Ngắm nhìn quang cảnh vũ hội , Griffiths chia sẻ về điệu nhảy cuối cùng của mình với Daisy : " Con đặt đôi nạng xuống , lắc lư theo điệu nhạc bên tôi .
Chúng tôi vừa nhảy vừa trò chuyện trên nền bài hát Stand By Me " .
" Sau đám tang của Daisy , đến nay tôi mới nghe lại bài hát này và nhớ về khoảnh khắc đặc biệt cuối cùng khi tôi nhảy cùng con bé " , Griffiths chia sẻ .
Câu chuyện tình yêu của Mark Daugherty và Samantha Sellow được chia sẻ trên Good Morning American ngày 28/6 .
Cặp đôi gặp nhau khi Mark chỉ mới 5 tuổi và Samantha 2 tuổi , cùng điều trị bệnh bạch cầu lymphoblastic cấp tính ( còn gọi ung thư máu ) bởi cùng một bác sĩ .
Hơn 20 năm , họ đã ở cạnh nhau , động viên chiến đấu với bệnh tật .
" Chúng tôi đã gắn kết với nhau theo những cách mà không ai có thể , cùng phải đối diện với những khó khăn giống nhau của bệnh bạch cầu " , Mark nói .
Trong suốt 15 năm , Samantha và Mark vật lộn với các đợt hóa trị , cách trị liệu là đọc sách .
Khi cùng học đại học , tình bạn thời thơ ấu của họ phát triển .
" Tôi lấy hết can đảm để nói với anh ấy rằng tôi yêu anh ấy " , cô gái kể lại .
Còn Mark thì luôn dành mọi thời gian để chăm sóc và giúp đỡ bạn gái của mình .
Năm 2017 , cặp đôi đến thăm Khu nhà Biltmore đẹp như tranh vẽ ở Bắc Carolina .
Tại đây , Mark cầu hôn bạn gái .
" Từ bạn thân thủa nhỏ , anh ấy trở thành bạn trai của tôi và bây giờ là chồng sắp cưới .
Cảm giác như một giấc mơ " , Samatha chia sẻ .
Bác sĩ Fouad Hajjar điều trị cho cặp đôi , dành cho họ nhiều lời khen về nỗ lực chiến đấu với bệnh tật .
Cả hai vẫn tiếp tục điều trị bệnh .
" Đó có thể là lý do khiến họ không thể rời xa nhau " , bác sĩ nói .
Sau hơn 15 năm , cặp đôi luôn động viên nhau để có sức khỏe và tinh thần tốt .
Hầu hết thời gian họ không lo lắng về căn bệnh mà thường xuyên cùng nhau đi du lịch , khám phá .
" Vì cuộc sống rất ngắn ngủi nên chúng tôi dặn nhau phải trân trọng , tận hưởng nó một cách đầy đủ và trọn vẹn nhất " , Mark chia sẻ .
" Tại sao lại là mình " , bác sĩ Giang bỏ lửng câu hỏi , không nghĩ ngợi được gì thêm .
Khi ấy là năm 2003 , bác sĩ vừa bước sang tuổi 49 , đi khám vì rối loạn tiêu hóa .
Cầm tờ kết quả chẩn đoán từ Trung tâm Y khoa Medic ở quận 10 về ngôi nhà tại huyện Nhà Bè , ông bàng hoàng chưa biết bắt đầu đối diện mọi thứ từ đâu .
Đêm ấy , vợ chồng ôm nhau khóc .
Cuộc sống đang trôi chảy bình yên với hai đứa con trai còn tuổi ăn tuổi lớn .
Phòng nha đang là nguồn thu nhập chính của người đàn ông trụ cột gia đình .
" Mình sẽ còn sống được bao lâu " , bác sĩ Giang nhắm mắt , không dám hình dung tương lai .
Tự vực dậy tinh thần , ông nhủ lòng " hốt hoảng , bi quan cũng không giải quyết được gì , chính mình phải cứu mình đầu tiên " .
Một tuần sau , bác sĩ Giang trong trang phục dành cho bệnh nhân , bước lên bàn mổ tại Bệnh viện Bình Dân .
Y phục , khung cảnh phòng phẫu thuật , mùi thuốc khử trùng vốn quen thuộc với đời bác sĩ , nay ngổn ngang nhiều cảm xúc xa lạ .
Ca mổ thành công , ông sang Bệnh viện Ung bướu TP HCM hóa trị .
Sẵn sàng tâm lý chịu đựng nhưng sức giày vò của những toa hóa trị vượt xa tưởng tượng của ông .
Những cơn nôn ói , đau đớn thân xác hành hạ triền miên .
" Càng về những toa cuối càng vật vã , có lúc nghĩ mình không thể tiếp tục nổi " , ông nhớ lại .
Không gặp được " chiến binh ung thư " nào truyền kinh nghiệm , động lực , đôi lúc ông bơ vơ không biết con đường mình đi rồi sẽ về đâu .
Bác sĩ Giang mò mẫm trên mạng , bắt gặp câu chuyện của Lance Armstrong .
Vận động viên đua xe đạp người Mỹ phát hiện ung thư tinh hoàn năm 25 tuổi , khối u lan đến thận , phổi , não , trải qua nhiều lần phẫu thuật , hóa trị .
Chiến thắng tử thần , anh trở lại đường đua , phá kỷ lục giải đua xe đạp danh giá thế giới Tour de France khi giành chiến thắng bảy lần liên tục .
Sau khi khỏi bệnh , anh còn trở thành ông bố 3 con .
Nhờ người bạn ở Mỹ mua cuốn Every Second Counts của Lance Armstrong gửi về , bác sĩ Giang say sưa nghiền ngẫm .
Trong lúc đang vào thuốc , tay đua người Mỹ vẫn kiên trì tập luyện đạp xe giữa đêm khuya tuyết lạnh .
" Mình học điều gì từ nghị lực phi thường này " , bác sĩ Giang trầm tư .
Vốn là người chơi tennis , ông quyết định ngày hôm trước vào thuốc mệt lả thì hôm sau vẫn ra sân .
Đồng đội ngạc nhiên , không muốn ông mạo hiểm .
Xong trận đấu , ông tinh thần thoải mái , ra nhiều mồ hôi nên khỏe hơn .
Cuốn hồi ký trở thành sách gối đầu giường của bác sĩ Giang suốt 16 năm qua , bên cạnh ông trong 6 lần phẫu thuật chiến đấu ung thư .
Sau cắt bỏ đại tràng bên góc phải năm 2003 , cắt bỏ 2/3 dạ dày năm 2004 , đến năm 2010 ung thư tái phát ở vị trí đại tràng sigma .
Năm 2015 , ông ung thư bàng quang .
Năm 2018 tái phát ở đại tràng ngang .
Cách đây 5 tháng , bác sĩ phát hiện ung thư ở đại tràng phần dưới của sigma , tiếp tục phẫu thuật cắt trọn toàn bộ khung đại tràng .
Việc không còn đại tràng khiến bệnh nhân đi tiêu nhiều lần trong ngày , chủ yếu là nước .
Bác sĩ Giang cố gắng tập luyện thể thao để hạn chế số lần đi tiêu .
Nhờ giữ tinh thần thoải mái , lắng nghe cơ thể , theo dõi sức khỏe kỹ lưỡng , ông giữ được vóc dáng khỏe mạnh , năng động ở tuổi 65 .
Không đủ sức đảm đương phòng mạch , những năm qua , ông cộng tác với một số bệnh viện tư , phòng khám để tiếp tục vai trò bác sĩ .
Trở thành " chiến binh ung thư " , bác sĩ Giang hăng hái với các hoạt động cộng đồng , đi nhiều nơi chia sẻ câu chuyện của mình để truyền kinh nghiệm , nghị lực đến người đồng cảnh ngộ , vực dậy tinh thần của những người đang ở triền sinh tử .
Các bệnh nhân ung thư thường nằm lòng liệu pháp 4T gồm tinh thần , thực phẩm , thuốc , thể thao .
Riêng bác sĩ Giang , ông thêm một chữ T là " tám chuyện " , thoải mái tâm tình , trải lòng với mọi người .
Dốc tài sản vào chữa bệnh , vợ chồng ông phải bán nhà , chuyển về căn chung cư nhỏ hơn nhưng tình cảm gia đình lúc nào cũng đong đầy .
Người vợ vốn là điều dưỡng , nghỉ hưu sớm chăm chồng , luôn dịu dàng sát cánh cùng ông .
Con trai lớn đã là kỹ sư tin học , có gia đình riêng .
Con trai nhỏ nay là chàng sinh viên y khoa năm thứ 5 , dốc lòng học hành nối nghiệp bố .
Cuốn hồi ký về cuộc chiến ung thư vẫn đang được ông ấp ủ thực hiện .
Năm 2002 , ở tuổi 34 , Lu Yong , một thương nhân buôn vải tại thành phố Vô Tích , Giang Tô ( Trung Quốc ) được chẩn đoán bệnh bạch cầu myeloid mạn tính , một dạng ung thư máu và bắt đầu sử dụng thuốc Glivec do tập đoàn Novartis ( Thụy Sĩ ) để điều trị .
Giá thành của Glivec vô cùng đắt đỏ .
Loại thuốc được bác sĩ chỉ định này có giá lên tới 23.500 tệ ( tương đương 3.777 USD ) mỗi hộp , mà cứ mỗi tháng Lu lại dùng hết một hộp .
Lu cho biết Glivec ở Trung Quốc có lẽ là đắt nhất thế giới .
Ở Mỹ , thuốc chỉ khoảng 2.200 USD một hộp .
Vì không được bảo hiểm y tế quốc gia hoàn trả , Lu chi tới 600.000 đến 700.000 tệ tiền thuốc trong hai năm đầu sau chẩn đoán và gần như phá sản .
Năm 2004 , Lu biết đến Veenat , loại thuốc được coi như phiên bản Ấn Độ của Glivec .
Nó có hiệu quả tương tự , tất nhiên đi kèm tác dụng phụ song rẻ hơn nhiều , chỉ 3.000 tệ nếu mua trực tiếp từ Ấn Độ .
Ngay lập tức , Lu chia sẻ thông tin với các bệnh nhân ung thư máu trên mạng xã hội QQ. Hơn 1.000 thành viên đăng ký theo dõi .
Các thủ tục bao gồm kê khai giấy tờ bằng tiếng Anh ngày đó vẫn vô cùng phức tạp với người mua nên Lu hỗ trợ phiên dịch miễn phí .
Số người mua ngày càng tăng , giá thuốc lại càng rẻ .
Năm 2011 , Lu đổi sang thuốc Imacy , chi phí bao gồm cả tiền vận chuyển chỉ còn 200 tệ .
Để khai thác thị trường ngầm khổng lồ , công ty Ấn Độ mở tài khoản ở Trung Quốc và đề nghị Lu , một trong những người mua đầu tiên , sử dụng chính tài khoản của mình làm cầu nối .
Trước đó , họ đã dùng tài khoản của hai bệnh nhân ở Vân Nam .
Qua hai người này , Lu cùng các bệnh nhân ung thư máu khác chuyển tiền để nhận thuốc .
Tuy nhiên , hai người trên đã rút lui bởi khối lượng giao dịch tăng lên quá khủng khiếp khiến họ sợ gặp rắc rối .
Lu đồng ý tiếp quản vai trò trung gian .
Năm 2012 , ông mở thẻ tín dụng và mua giúp thuốc cho hơn 1.000 bệnh nhân mỗi tháng .
" Tôi chỉ nói với những người cũng bị bệnh giống tôi là thuốc đó giúp duy trì cuộc sống " , Lu kể .
" Họ không mua thuốc từ tôi .
Tôi cũng không thu bất cứ khoản tiền nào " .
Đối với Lu , lợi ích lớn nhất từ việc sử dụng tài khoản cá nhân có lẽ là số thuốc miễn phí .
Trước đây , công ty Ấn Độ cũng làm điều tương tự với những người cung cấp tài khoản trước .
Tuy nhiên , Lu nói việc miễn trừ này không phải gì quá lớn .
Lu không hề nhận ra mình bị liệt vào nhóm kinh doanh bất hợp pháp cho đến khi bị cảnh sát bắt vào tháng 11/2013 .
Ông bị truy tố tại tỉnh Hồ Nam vào tháng 7/2014 .
Phiên tòa dự định diễn ra vào tháng 11 năm đó nhưng phải hoãn vì sức khỏe của Lu chuyển xấu .
Cuối cùng , Lu không bị phạt .
Theo phán quyết của Tòa án Tối cao , số lượng thuốc Lu làm trung gian mua bán chưa đủ để gây hại nên ông không bị coi là tội phạm .
Hàng nghìn bệnh nhân ung thư máu cũng ký tên đòi thả Lu .
Với họ , ông chính là người hùng đã đem tới cơ hội sống .
" Nếu được trở về quãng thời gian đó , tôi vẫn sẽ làm như vậy thôi " , Lu nói .
" Chính sách quốc gia không chi trả cho mọi bệnh nhân .
Những gì tôi làm chỉ là bổ sung những thiếu sót của chính sách " .
Ngày 5/7/2018 , bộ phim Dying To Survive dựa trên câu chuyện của Lu Yong ra mắt khán giả .
Nó trở thành một trong những bộ phim Trung Quốc có doanh thu nội địa cao nhất và là bộ phim đầu tiên không do Hollywood sản xuất lọt top 100 phim có doanh thu cao nhất thế giới mọi thời đại .
Dying To Survive được trang web đánh giá phim nổi tiếng của Trung Quốc là Douban chấm 9,1 điểm , mức điểm rất ít tác phẩm đạt được .
Gần thời điểm bộ phim công chiếu , chính phủ Trung Quốc nới lỏng các chính sách nhập khẩu thuốc ung thư .
Cuối tháng 6/2018 , hàng chục loại thuốc được bổ sung vào danh sách bảo hiểm chi trả , trong đó có Glivec .
Cơ quan quản lý dược phẩm Trung Quốc cũng tuyên bố dẹp bỏ rào cản đối với thuốc biệt dược nước ngoài để " đáp ứng tốt hơn nhu cầu của bệnh nhân " .
Bai Feng , công tố viên trong vụ việc của Lu , cho biết câu chuyện của Lu cũng như bộ phim Dying To Survive đã giúp thay đổi suy nghĩ của chính phủ .
" Tôi hiểu áp lực khi bị hành hạ bởi căn bệnh ung thư nên không bao giờ nghĩ về việc sẽ kiếm lời " , Lu , giờ đây là doanh nhân sở hữu một nhà máy sản xuất găng tay ở miền đông Trung Quốc , chia sẻ trên trang cá nhân .
" Sau khi được phát hành , bộ phim đã trở thành chất xúc tác .
Có thể thúc đẩy cải cách hệ thống chăm sóc sức khỏe là một điều tuyệt vời " .
Hiện nay , sức khỏe của Lu tương đối ổn định .
Mỗi ngày , ông đi ngủ lúc 0 h , dậy lúc 7 h , tránh xa bia rượu , thuốc lá đồng thời chăm chỉ tập thể dục , chạy vào mùa hè và bơi vào mùa đông .
Hàng tuần , Lu đến nhà máy 2-3 lần .
Thời gian còn lại , ông " dành cho những việc có ý nghĩa " .
" Sau cùng , mở nhà máy chỉ để kiếm tiền thôi , đam mê sẽ phai nhạt dần " , Lu nói .
" Còn nhiều thứ khác tốt đẹp đang chờ tôi làm " .
" Em đã có mọi thứ em cần " , Zoe nói với mọi người sau khi sức khỏe dần ổn định và hoàn thành tất cả đợt điều trị ung thư .
Zoe phải hóa trị , cấy ghép tế bào gốc , xạ trị , phẫu thuật và thực hiện những liệu pháp miễn dịch khác nhau liên tục trong 16 tháng để chữa bệnh u nguyên bào thần kinh giai đoạn cuối .
U nguyên bào thần kinh là một loại ung thư ảnh hưởng đến các tế bào chưa trưởng thành hoặc đang phát triển , là khối u thể rắn ngoài não thường gặp ở trẻ em .
Vì luôn nỗ lực vượt qua những đợt điều trị đau đớn , Zoe được ba mẹ và mọi người cổ vũ bằng rất nhiều đồ chơi búp bê dễ thương .
Tuy nhiên , em đã quyết định tặng lại hết số búp bê này cho các bệnh nhi tại Trung tâm Y tế Kaiser Permanente Los Angeles , vào bữa tiệc sinh nhật của mình ngày 6/7 .
Trong bữa tiệc , Zoe xuất hiện rạng rỡ khỏe mạnh với một chiếc váy công chúa màu vàng .
Cô bé cũng kêu gọi mọi người tham gia tiệc mang theo một món đồ chơi để quyên góp cho bệnh nhi bị u nguyên bào thần kinh giống mình .
Kết quả , cô bé đã quyên góp được 750 USD và 200 món đồ chơi khác nhau .
" Chúng tôi không chắc chắn tương lai của con bé sẽ như thế nào khi tỷ lệ tái phát khối u nguyên bào thần kinh là 50 % .
Tôi sợ lúc ấy không thể chữa trị cho Zoe " , người mẹ chia sẻ .
Hiện tại , Zoe cùng gia đình luôn cố gắng sống lạc quan và suy nghĩ tích cực nhất có thể để sức khỏe được cải thiện tốt hơn .
Mẹ em vẫn liên lạc với các bác sĩ để có thể ứng biến nhanh nhất có thể nếu tình trạng sức khỏe của con gái mình xấu đi .
" Chúng tôi luôn hy vọng một ngày không xa có thể chữa dứt bệnh cho bé " , bà mẹ chia sẻ .
Khi bố 70 tuổi đổ bệnh , cả gia đình đều đi tầm soát để kiểm tra , trừ con gái út Đỗ Minh Phương lúc đó 35 tuổi đang mang thai đứa con đầu lòng .
Thời gian đó , Phương thường bị đau vùng đại tràng sigma , táo bón và đi ngoài ra máu , chỉ nghĩ là những biểu hiện mà phụ nữ mang thai thường gặp .
Cuối năm 2017 , khi con trai vừa tròn 5 tháng tuổi cũng là lúc Phương phát hiện mắc ung thư đại trực tràng giai đoạn cuối , giống bố mình .
Cầm kết quả xét nghiệm trên tay , Phương bình tĩnh đối diện sự thật .
Cô đi về nhà và nói với chồng để chuẩn bị thủ tục nhập viện .
Từ lúc phát hiện bệnh đến lúc cô lên bàn phẫu thuật là 9 ngày .
" Ban đầu , tôi lạc quan nghĩ rằng sau ca mổ chỉ cần điều trị 6 tháng đến một năm sẽ khỏi bệnh nhưng rồi tôi nhận ra , ung thư không hề đơn giản mà là một cuộc chiến lâu dài " , Phương kể .
Ông Thế là cựu chiến binh , nên khi biết mắc bệnh ông vẫn cố gắng bình tĩnh .
" Nhưng khi biết con gái bị bệnh , tôi buồn vô cùng .
Nó còn di căn gan , phổi , nặng hơn rất nhiều " , ông Thế nói .
Thời gian đầu khi còn đi lại được , hai bố con tự chuẩn bị cơm mang vào viện , dù cũng chẳng ăn được bao nhiêu .
Mẹ Phương tuổi đã cao và mắc bệnh tim còn chồng phải đi làm chăm sóc con nhỏ nên hầu như là hai bố con động viên và chăm sóc nhau ở viện .
" Đây cũng là khoảng thời gian khó khăn nhất của cả gia đình buộc tôi phải mạnh mẽ " , Phương nói .
Tháng 8/2018 , sức khỏe Phương yếu hơn , khối u to dần lên 2 cm trong vòng một tháng , nhiều lúc sốt cao tưởng như không qua khỏi .
Lúc đó , cô vô tình đọc được bài viết Cuộc chiến ung thư là cuộc chiến của chính mình của tiến sĩ , bác sĩ Phạm Nguyên Quý , cô có thêm niềm tin chiến thắng bệnh tật .
Ngay hôm sau , Minh Phương đứng dậy tập đi dù chân không vững , cơ thể mỏi rời .
Phương tin cơ thể mình có thể tốt lên .
Sau một tuần , cô hết sốt và đi lại bình thường .
Hai bố con Phương đang điều trị tại Bệnh viện Ung bướu Hà Nội .
Theo bác sĩ điều trị chính , đến tháng 5 , sức khỏe Phương ổn định hơn do đáp ứng được thuốc .
Cô được bác sĩ chuyển sang phác đồ điều trị duy trì .
Cứ 3 tuần một lần , Phương đến viện xét nghiệm , truyền thuốc đích và uống hóa chất để cơ thể được bảo vệ .
Còn bố Phương sức khỏe chuyển biến xấu , phải nhập viện do cơ thể đã kháng thuốc hoàn toàn .
Trải qua 31 lần truyền hóa chất , Phương luôn tự cảm thấy may mắn khi vẫn còn sống để làm những việc cần phải làm , vẫn đủ khả năng trang trải viện phí và được đồng nghiệp , bạn bè , gia đình động viên , giúp đỡ , nhất là sự sẻ chia của gia đình chồng .
" Tôi đã học được ở bố tinh thần chiến đấu của một người lính và sự kiên cường của ông như khi ra trận .
Từ đó , tôi hiểu ra ung thư không phải dấu chấm hết bởi tôi vẫn còn thời gian để sống và làm những việc mình cần phải làm " , Phương chia sẻ .
Tại Việt Nam , ung thư đại trực tràng là một trong 10 loại ung thư thường gặp , tỷ lệ tử vong đứng thứ 5 ở nam và nữ .
Bác sĩ Phạm Công Khánh , Phó trưởng khoa Nội soi , Bệnh viện Đại học Y dược TP HCM , cho biết ung thư đại trực tràng có thể điều trị hiệu quả nếu phát hiện ở giai đoạn sớm .
Ung thư đại trực tràng ở giai đoạn sớm thường không có triệu chứng hoặc không rõ ràng , dễ nhầm lẫn với các bệnh lý khác .
Một trong những triệu chứng sớm nhất của bệnh là có ít máu trong phân .
Dấu hiệu này cũng có thể do trĩ , viêm loét đại tràng ... nên cách tốt nhất là sàng lọc ung thư đại trực tràng khi chưa có dấu hiệu .
Khoảng 90 % trường hợp có thể ngăn ngừa nếu phát hiện sớm polyp và cắt bỏ , giúp phục hồi nhanh , tỷ lệ tái phát dưới 1 % , tiết kiệm thời gian và chi phí điều trị .
Bệnh thường gặp ở những người trên 40 tuổi , trong gia đình có người mắc ung thư đại trực tràng , người có tiền sử cá nhân bị viêm loét đại trực tràng hay gia đình có người ung thư đại trực tràng .
Người đã cắt hoặc phát hiện có polyp , viêm ruột mạn tính , người ít vận động hoặc béo phì ... Trường hợp lượng máu ít chưa nhìn thấy bằng mắt thường , cần xét nghiệm tìm máu trong phân .
Ngoài ra , nội soi đại tràng để phát hiện polyp hoặc nội soi đại tràng ảo bằng chụp CT đại tràng giúp thể hiện rõ nét hình ảnh 3D của toàn bộ cấu trúc lòng đại tràng .
Bác sĩ Thân Văn Thịnh , Bệnh viện Ung bướu Hà Nội , cho biết tầm soát ung thư giúp phát hiện những tổn thương tiền ung thư trong giai đoạn sớm , nhằm can thiệp kịp thời và tăng khả năng điều trị thành công .
Do đó , việc tầm soát ung thư là vô cùng cần thiết .
Tuy nhiên , mỗi loại ung thư lại có phương pháp và thời gian tầm soát khác nhau .
Ở phụ nữ , ung thư vú là một trong 10 ung thư thường gặp nhất và có xu hướng gia tăng trong những năm gần đây .
Ước tính Việt Nam có khoảng 45.000 phụ nữ đang sống chung với ung thư vú .
Theo giáo sư Trần Văn Thuấn , Giám đốc Bệnh viện K , tự khám là biện pháp quan trọng nhất để phát hiện sớm ung thư vú .
Phụ nữ nên tự khám vú đều đặn mỗi tháng một lần , tốt nhất tự kiểm tra sau kỳ kinh nguyệt là lúc vú mềm nhất .
Trong gia đình có người thân mắc bệnh thì nguy cơ di truyền càng cao .
Nếu bạn phát hiện có khối u hay sự thay đổi của vú , nên đến viện khám càng sớm càng tốt .
Độ tuổi nên tầm soát là từ 40 tuổi , khám lâm sàng , siêu âm từ 1-2 lần một năm và chụp nhũ ảnh một lần trong năm .
Ung thư vú nếu phát hiện bệnh ở giai đoạn đầu thì có thể chữa khỏi hoàn toàn .
Giai đoạn 1-2 , bệnh nhân hơn 90 % có thể chữa ổn định .
Ở giai đoạn 3 , tỷ lệ chữa khỏi nếu phát hiện sớm là 60 % .
Đến giai đoạn 4 thì thường quá trình điều trị chỉ để kéo dài cuộc sống , giảm các triệu chứng đau đớn .
Ung thư cổ tử cung là bệnh thường gặp thứ hai ở phụ nữ .
Theo báo cáo của HPV Information Center năm 2018 , ung thư cổ tử cung phổ biến thứ hai ở phụ nữ .
Mỗi năm khoảng 4.177 ca mắc mới và 2.420 ca tử vong do căn bệnh này , tức mỗi ngày có 7 phụ nữ Việt tử vong do ung thư cổ tử cung .
Phụ nữ trên 30 tuổi cần khám một năm một lần .
Bệnh nhân có HPV ít nhất một đến hai lần một năm .
Hoặc bệnh nhân ra máu âm đạo bất thường , ra máu sau quan hệ cần đi khám để phát hiện bệnh .
" Tuy nhiên , với những phụ nữ trong nhóm có nguy cơ cao bị ung thư cổ tử cung thì cần phải được kiểm tra thường xuyên hơn và được bác sĩ tư vấn về lịch khám sàng lọc tốt nhất " , bác sĩ nói .
Ngoài ra , ung thư buồng trứng cũng cần tầm soát thường xuyên , thường gặp ở độ tuổi mãn kinh .
Phụ nữ trẻ 14-15 tuổi bị ung thư buồng trứng do di truyền như u tế bào mầm .
Những trường hợp này bắt buộc phẫu thuật bảo tồn hay cắt toàn bộ tùy giai đoạn , nhu cầu sinh con cũng như độ tuổi của bệnh nhân .
Nếu không phát hiện sớm và cắt bỏ khối u kịp thời , bệnh nhân có thể bị biến chứng nghiêm trọng , lâu dài hơn sẽ nguy hiểm tới tính mạng .
Bác sĩ khuyến cáo phụ nữ nên chủ động đi khám phụ khoa định kỳ 6 tháng một lần .
Khi phát hiện u nang buồng trứng cần sớm được phẫu thuật .
U buồng trứng phát hiện sớm kích thước nhỏ có thể phẫu thuật nội soi và bóc tách , ít ảnh hưởng tới sức khỏe người bệnh .
Nam giới cần lưu ý nguy cơ ung thư phổi , ung thư vùng đầu , cổ , ung thư đường tiêu hóa .
Nhóm nguy cơ cao mắc bệnh là người từ 40 tuổi trở lên , đặc biệt sau 50 tuổi .
Sàng lọc ung thư phổi , khuyến cáo chụp X-quang tim phổi khi không có triệu chứng từ năm 45 tuổi 1-2 năm một lần .
Ngoài ra , có nhiều trường hợp mắc ung thư trẻ từ 30 đến 40 tuổi .
Do đó , cần cảnh giác và đi khám khi ho ra máu , đau tức ngực ... , thậm chí chụp cắt lớp vi tính để phát hiện u phổi nhỏ hơn 1 cm .
Ung thư đại trực tràng có thể phòng ngừa bằng cách phát hiện sớm các polyp từ lúc chưa phát triển thành ung thư và cắt bỏ bằng nội soi .
Trường hợp phát triển thành ung thư thì vẫn có thể chữa khỏi nếu được phát hiện sớm và điều trị kịp thời .
Tuy nhiên , không ai tự dưng đi kiểm tra chụp chiếu hay làm xét nghiệm tất cả các bộ phận trên cơ thể để tìm bệnh ung thư .
" Điều này gây tốn kém và không hiệu quả " , bác sĩ Thịnh nhận định .
Nhiều trường hợp đi khám ung thư với tâm lý lo lắng , sợ hãi yêu cầu được xét nghiệm tổng thể .
Tuy nhiên , nhiều gói tầm soát ung thư còn mang tính kinh doanh , không có lợi cho người được tầm soát .
Với mỗi loại ung thư có phương pháp sàng lọc và bộ xét nghiệm dành riêng .
" Điều quan trọng nhất là việc nhận dạng các vấn đề phải được thực hiện tại cơ sở chuyên khoa và bởi các bác sĩ ung bướu " , bác sĩ Thịnh cho biết .
Ngoài ra , để giảm nguy cơ ung thư , mọi người ở lứa tuổi nào cũng nên có lối sống lành mạnh , vận động thường xuyên , ăn uống khoa học , hạn chế uống bia rượu , thuốc lá và nắm rõ tiền sử bệnh của gia đình , bản thân và những yếu tố nguy cơ ung thư của mình để phòng tránh .
Người cao gầy , sức khỏe dẻo dai , ông Thường không thể quên thời gian tưởng như sẽ chết với ung thư hàm ếch .
Lần tái khám gần nhất của ông Thường là vào tháng 4 vừa rồi , kết quả sức khỏe vẫn bình thường .
" Khi nghe tin bị ung thư , tôi nghĩ ngay đến cái chết .
Không ngờ 16 năm nay tôi vẫn sống khỏe .
Tất cả là nhờ các bác sĩ và y học hiện đại " , ông Thường chia sẻ .
Ông Thường là một cựu binh , sau làm chủ tịch một xã ở Cao Bằng .
Tháng 9/2003 , ông bỗng thấy khó chịu trong người , vùng hàm , họng đau nhức .
Khám tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Cao Bằng , bác sĩ ban đầu nghi ngờ ông bị ung thư vòm họng và giới thiệu đến Bệnh viện K Hà Nội .
Kết quả kiểm tra tại Bệnh viện K xác định ông bị ung thư hàm ếch , phải mổ và theo phác đồ điều trị .
Ba tháng sau khi phẫu thuật , ông Thường bước vào giai đoạn xạ trị .
Thời gian ấy , vợ ông phải gửi 3 con nhỏ nhờ họ hàng trông hộ để xuống Hà Nội chăm chồng .
Lo lắng cho gia đình và bệnh tật , ông Thường giảm từ 57 kg xuống còn 48 kg chỉ trong vài tháng , sức khỏe suy kiệt .
Từng nghĩ " ung thư là chết " , nhưng được gia đình và các bác sĩ động viên , ông Thường đã lấy lại tinh thần và quyết tâm chiến đấu với nó .
Ông Thường trải qua 70 mũi xạ trị .
Mái tóc xanh trên đầu dần rụng sạch chỉ còn cái đầu trọc .
Mỗi lần xạ trị xong , ông mệt rũ , mấy hôm sau tỉnh táo hơn .
Khi các bác sĩ thông báo , tiên lượng bệnh tình rất tốt và có thể xuất viện , vợ chồng ông Thường mừng rớt nước mắt .
Tháng 1/2004 , ông trở về nhà với các con , kết thúc hành trình nằm viện gần nửa năm trời .
Tuy nhiên , bác sĩ vẫn yêu cầu ông Thường cần tái khám 3 tháng một lần .
Được về nhà , tinh thần ông Thường tốt hơn hẳn , sức khỏe cũng ngày một tiến triển lên .
Ông tiếp tục làm việc , cùng vợ nuôi 3 con nhỏ .
Trong năm đầu tiên sau khi hoàn thành phác đồ điều trị , ông tái khám 3 tháng một lần , các bác sĩ kiểm tra cơ thể của ông đáp ứng thuốc rất tốt .
Sang năm thứ hai , ông chỉ cần tái khám 6 tháng một lần .
Thời gian sau , không thấy bệnh có dấu hiệu tái phát , các bác sĩ chỉ định mỗi năm ông Thường đi khám một lần .
Hiện tại , ông Thường hoàn toàn khỏe mạnh , làm công việc đồng áng và tham gia công tác xã hội tại địa phương .
Sarah chia sẻ ngày 20/7 , cô được chẩn đoán mắc ung thư vú thể bộ ba âm tính khi mới 25 tuổi .
Suốt hơn nửa năm , cô phải trải qua quá trình điều trị toàn diện tại Bệnh viện Đại học Royal Stoke , gồm hóa trị , phẫu thuật cắt bỏ tuyến vú và phẫu thuật tái tạo ngực .
Thế nhưng sau đó bệnh viện phát hiện cơ thể cô không hề có tế bào ung thư như đã chẩn đoán .
" Nhận được tin dữ mình bị ung thư đã là một điều rất tồi tệ , nhưng sau khi điều trị và phẫu thuật lại nhận thông báo là nhầm thì quả thật quá sức chịu đựng của tôi , " Boyle nói , " Những tháng điều trị thật tồi tệ và khó khăn với gia đình .
Hơn hết , nó có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của tôi " .
May mắn Sarah sau đó đã sinh đứa con thứ hai , hiện bảy tháng tuổi .
Song , do đã cắt bỏ vú , cô không thể cho con bú như bình thường .
Việc phải tái tạo ngực trong quá trình điều trị cũng khiến Sarah lo sợ sẽ phát triển thành ung thư trong tương lai .
Hơn thế , quá trình hóa trị cũng nguy cơ để lại biến chứng .
Hiện tại gia đình Sarah đã thuê luật sư yêu cầu phía bệnh viện nhận trách nhiệm .
Vẻ ngoài , bà Hoàng Thu Hà nhìn trẻ trung hơn tuổi 57 .
Mái tóc đen ngắn , làn da hồng hào , sức khỏe dẻo dai , không ai nghĩ bà đã chiến đấu với ung thư vú 8 năm qua .
Sau khi bác sĩ kết luận hết ung thư , 6 tháng bà tái khám một lần , đến nay vẫn sống khỏe mạnh .
Bà Hà làm nghiên cứu trong ngành dệt may , có hai con sinh đôi .
Tháng 2/2011 , bà nhói đau ở ngực trái , kết quả sinh thiết tại Bệnh viện K ung thư vú .
Nghe bác sĩ báo tin , bà Hà gục ngã , khóc ở giữa viện .
" Khi biết ung thư vú , điều đầu tiên tôi nghĩ đến không phải cái chết mà là hai đứa con nhỏ khi ấy mới gần 10 tuổi " , bà Hà nhớ lại .
Sau những phút yếu lòng , bà Hà nghĩ đến các con và lấy lại được bình tĩnh .
Bà bước vào cuộc chiến với ung thư , bắt đầu bằng ca phẫu thuật cắt u , sau đó liên tiếp là 25 mũi xạ và 8 đợt truyền hóa chất .
May mắn , bà Hà gặp ít tác dụng phụ khi truyền thuốc , vẫn đọc sách , dịch tài liệu trong suốt quá trình điều trị .
Để chữa bệnh , bà tìm đọc rất nhiều sách và tài liệu về ung thư vú .
Tham khảo ý kiến của bác sĩ và tự tìm hiểu qua sách báo , bà ăn uống và sinh hoạt rất điều độ , đi bộ , tập thể dục để có thêm sức khỏe cho đợt điều trị tiếp theo .
Nhờ vậy , sức khỏe bà ngày một tốt hơn , được bác sĩ cho ra viện sau 9 tháng điều trị .
Ban đầu , bác sĩ chỉ định tái khám 3 tháng một lần .
Nay , sức khỏe của bà đã ổn định nên 6 tháng mới tái khám .
Điều trị thành công ung thư vú , bà Hà làm việc trở lại và chăm sóc gia đình bình thường .
Hiện , bà là chủ nhiệm Câu lạc bộ Phụ nữ Kiên cường dành cho bệnh nhân ung thư vú cả nước .
Câu lạc bộ có trên 700 thành viên .
Sinh hoạt định kỳ hàng tháng , thành viên được các bác sĩ truyền đạt những kiến thức về bệnh và phương thức điều trị , giải đáp thắc mắc về dinh dưỡng và luyện tập để hồi phục sức khỏe .
" Trải qua 8 năm chiến đấu với căn bệnh ung thư nên tôi hiểu hết cảm giác cô đơn , mất phương hướng của những người bệnh như mình .
Câu lạc bộ phụ nữ kiên cường đồng hành cùng người bệnh để họ không cảm thấy cô đơn trong suốt chặng đường chữa trị " , bà Hà nói .
Theo giáo sư Trần Văn Thuấn , Giám đốc Bệnh viện K , ung thư vú phổ biến ở phụ nữ Việt Nam nói riêng và thế giới nói chung .
Ước tính mỗi năm toàn cầu có khoảng 14,1 triệu ca mới mắc ung thư , trong đó riêng ung thư vú 1,2 triệu ca .
Việt Nam mỗi năm ghi nhận khoảng 126.000 ca mới mắc và 94.000 trường hợp tử vong do ung thư , riêng ung thư vú 15.000 ca mới mắc và mất đi 6.000 người .
Ung thư vú hoàn toàn có thể kiểm soát được nếu mỗi người có thói quen tự kiểm tra vú và khám sàng lọc .
Khi phát hiện bệnh , cần tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ và tâm lý vững vàng để vượt qua ung thư .
Ian được phát hiện có một khối u kích cỡ 66 mm trên đỉnh phổi trái vào đầu năm 2016 .
Ban đầu , ông được chẩn đoán mắc ung thư phổi hoặc ung thư hạch .
Tuy nhiên , sau khi chụp cắt lớp position ( PET scan ) tại Bệnh viện Calvary Mater Newcastle , bác sĩ kết luận Ian không chỉ có một khối u lớn mà có 20-30 khối u khác ở cả hai lá phổi , hai khối u trên đầu , một khối u ác tính kích cỡ quả bóng golf ở sau não .
Bác sĩ kết luận Ian mắc ung thư giai đoạn cuối , cơ hội sống sót mong manh .
Các bác sĩ cho biết sau khi được phẫu thuật não và xạ trị ung thư não , Ian tham gia những thử nghiệm lâm sàng về điều trị ung thư và cần phải trải qua ca phẫu thuật tiếp theo sau 12 tuần nữa .
Thời gian này quá lâu , bác sĩ quyết định cho ông dùng thuốc Keytruda - một loại thuốc miễn dịch điều trị ung thư mới được Cơ quan Quản lý Dược phẩm Mỹ chấp thuận .
Bất ngờ xảy ra , kết quả kiểm tra tế bào trong khối u cho thấy ung thư đã di căn nhưng khối u ác tính ban đầu đã biến mất .
Các bác sĩ không thể xác định nguồn gốc các tế bào ung thư trong cơ thể Ian .
Ông tiếp tục dùng thuốc Keytruda trong ba tháng .
Kết quả kiểm tra lần hai cho thấy hai khối u khác trong cơ thể ông cũng đã biến mất hoàn toàn .
Graig Gedye , bác sĩ điều trị cho Ian , cùng các bác sĩ khác , vô cùng bất ngờ .
Ian chia sẻ : " Thật may mắn , tôi là một trong số rất ít bệnh nhân ung thư hết bệnh nhờ thuốc Keytruda .
Ung thư giai đoạn cuối được coi là án tử hình với bệnh nhân .
Điều duy nhất tôi không chắc chắn là liệu các tế bào ung thư đã biến mất hoàn toàn chưa hay sẽ quay lại vào một ngày nào đó " .
Hiện , Ian đã hết bệnh , vừa đón sinh nhật lần thứ 50 của mình cùng với vợ và 5 người con .
Ông đã được mời tham dự phần ba chương trình Cancer Council's podcast , chương trình nhấn mạnh ảnh hưởng của các tiến bộ y học trong điều trị ung thư giai đoạn cuối .
Công nghệ y tế , nghiên cứu và phát triển các phương pháp điều trị ung thư đang phát triển nhanh , giúp bệnh nhân ung thư giai đoạn cuối có thể sống lâu hơn .
Các nhà nghiên cứu rất hy vọng các thử nghiệm lâm sàng sẽ sớm được tiến hành , mang lại sự sống cho bệnh nhân ung thư .
Sau khi sinh bé gái , Gemma phát hiện một khối u nhỏ ở vú khiến cô không thể cho con bú .
Gemma đã thông báo với các nhân viên y tế tình trạng này và được cho biết tắc sữa là điều bình thường ở sản phụ sau sinh .
" Các bác sĩ nói rằng đây là tình trạng một ống dẫn sữa bị tắc thường gặp nên tôi không có bất cứ nghi ngờ nào khác hay nghĩ là khối u " , Gemma chia sẻ .
Sau đó , khối u lớn dần , Gemma nhờ bác sĩ phụ khoa siêu âm .
10 ngày sau , Gemma bất ngờ nhận được kết quả : Ung thư vú cấp độ 3 .
Theo nghiên cứu của Tổ chức Ung thư vú quốc gia , ung thư vú cấp độ 3 chiếm khoảng 10-20 % tổng số ca .
Các ống dẫn sẽ bị tắc làm tích tụ sữa và áp lực trong ống dẫn có thể gây những cơn đau khó chịu ở bầu vú .
Dấu hiệu đầu tiên là một cục mềm kích thước nhỏ bằng hạt đậu xuất hiện trong ngực .
Nếu không được chữa trị kịp thời , bệnh sẽ làm quá trình điều trị trở nên khó khăn hơn vì mức độ lây lan và khả năng tái phát cao .
Gemma đang bắt đầu quá trình hóa trị liệu và không chắc chắn về sức khỏe của mình trong tương lai .
Cô chia sẻ câu chuyện nhằm mục đích cảnh báo những phụ nữ khác nên quan tâm đến các biến đổi dù là nhỏ nhất trên cơ thể của mình .
Bác sĩ Trần Đình Thanh , Trưởng Khoa Ung bướu , Bệnh viện Hoàn Mỹ Sài Gòn , cho biết ung thư phổi có xu hướng ngày càng tăng , nam mắc bệnh nhiều gấp 3 lần nữ .
Bệnh thường phát hiện khi đã tiến triển gây nhiều triệu chứng bất ổn , phẫu thuật nhiều khi chỉ có vai trò chẩn đoán , khó trị khỏi .
Tổ chức Ung thư toàn cầu ( GLOBOCAN ) ước tính năm 2018 thế giới có 18,1 triệu trường hợp ung thư mắc mới , trong đó ung thư phổi đứng hàng đầu với hơn hai triệu người phát hiện bệnh và 1,5 triệu người tử vong .
Tại Việt Nam , ung thư phổi có tỷ lệ mắc bệnh cao hàng thứ hai ở cả hai giới , sau ung thư gan .
Ung thư phổi chia làm hai dạng chính là ung thư phổi tế bào nhỏ , chiếm 15 % và ung thư phổi không tế bào nhỏ , 85 % .
Loại không tế bào nhỏ ở giai đoạn sớm có tỷ lệ khỏi bệnh cao , 92 % sống 5 năm nếu khối u kích thước dưới một cm , 1 % sống sau 5 năm nếu di căn xa .
Ung thư phổi liên quan mật thiết với thói quen hút thuốc lá .
Mỗi điếu thuốc lá được ví như một nhà máy hóa học tổng hợp .
Trong khói thuốc có hơn 40 chất là tác nhân sinh ung , do đó có thể phòng ngừa bệnh bằng tránh khói thuốc hay không hút thuốc lá .
Một số bệnh mạn tính ở phổi cũng có liên quan tới ung thư phổi như bệnh lao phổi , bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính , bệnh xơ hóa phổi vô căn ... Các nghề nghiệp liên quan mỏ quặng , hít phải khí radon , bụi amiăng hay tiền căn xạ trị vào phổi cũng có nguy cơ gây bệnh .
Ung thư phổi cũng có yếu tố gia đình .
Dấu hiệu nhận biết Khi có triệu chứng lâm sàng là bệnh thường đã tiến xa , chẩn đoán bệnh để xác định giai đoạn từ đó có hướng điều trị phù hợp .
Những dấu hiệu thường gặp ho , đau ngực , ho máu , khó thở , suy nhược .
Ho có thể ho khan , dai dẳng .
Ho là triệu chứng thường gặp , hơn 70 % trường hợp ung thư phổi có ho , một số có triệu chứng khác như khó thở , ho ra máu , viêm phổi tái diễn , đau ngực .
Đôi khi bệnh nhân bị khàn tiếng , do khối bướu xâm lấn trực tiếp hay do các hạch bạch huyết ở trung thất bị di căn và làm liệt dây thanh âm .
Những bệnh nhân có bướu ở đỉnh phổi , xâm lấn vào thành ngực và đám rối thần kinh cánh tay , bệnh nhân có biểu hiện đau cánh tay và đau vai kèm dị cảm da , lâu ngày gây xệ vai ( hội chứng Pancoast ) .
Một số bệnh nhân có u đỉnh phổi xâm lấn hệ thần kinh giao cảm , gây sụp mi cùng bên tổn thương , sa mí mắt , đồng tử co lại , lõm mắt và không bài tiết mồ hôi ở phía mặt cùng bên tổn thương ( hội chứng Horner ) .
Sụt cân là dấu hiệu thường gặp , kết hợp các triệu chứng khác khi bệnh tiến xa , không phải là triệu chứng đặc hiệu ung thư phổi .
Những dấu hiệu cận ung thư , gặp ở khoảng 10 % bệnh nhân ung thư phổi , người bệnh có tổng trạng suy giảm do yếu tố hoại tử bướu , bệnh lý xương khớp phì đại , ngón tay dùi trống .
Một số có các hội chứng khác gồm rối loạn đông máu , các biểu hiện của bệnh về da , thần kinh , nội tiết , thận và hệ cơ .
Các bệnh nhân ung thư phổi tiến xa thường có những biểu hiện nặng hơn như khó thở do bướu lớn gây chèn ép hay có biểu hiện tràn dịch , tràn khí màng phổi , khàn tiếng , hạch cổ .
Tầm soát Theo bác sĩ Thanh , các bệnh nhân ung thư phổi ở giai đoạn sớm thường không có triệu chứng gì .
Tầm soát ung thư phổi ở những người có nguy cơ khi không có triệu chứng gì giúp phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm , nhằm điều trị rốt ráo , triệt để hơn .
Khuyến cáo của các hiệp hội ung thư , người từ 50 tuổi trở lên , không hút thuốc hoặc hút thuốc ít , từng hút thuốc nhiều nhưng đã ngưng trên 15 năm có nguy cơ ung thư phổi trung bình .
Người có nguy cơ cao là từ 50 tuổi , hút thuốc 30 gói mỗi năm , một gói mỗi ngày trong 30 năm hoặc hai gói mỗi ngày trong 15 năm .
Tầm soát ung thư phổi đã được thực hiện ở các nước tiên tiến .
Ba loại xét nghiệm được đề cập nhiều nhất là chụp Xquang phổi , xét nghiệm tìm tế bào ung thư từ chất đàm , chụp CT Scan ngực .
Người nguy cơ cao nên chụp CT ngực liều thấp mỗi năm , người nguy cơ trung bình chụp CT ngực liều thấp hai năm liên tiếp và mỗi 3-5 năm .
Phòng ngừa Độ tuổi bắt đầu hút thuốc , thời gian hút thuốc , số lượng điếu thuốc hút mỗi ngày , chủng loại thuốc lá ... có liên quan chặt chẽ đến ung thư phổi .
Tỷ lệ mắc bệnh của người hút thuốc lá so với những người không hút cao gấp 10 lần .
Cần bỏ thuốc lá , không hút thuốc chủ động và cũng tránh xa những làn khói thuốc xung quanh .
Tập luyện thường xuyên có thể hữu ích trong phòng ngừa ung thư nói chung , kể cả các hoạt động đơn giản như làm vườn , đi bộ ... có thể giúp giảm nguy cơ mắc ung thư phổi .
Chế độ ăn giàu rau xanh và hoa quả tươi , các loại rau đa dạng nhiều màu sắc khác nhau như súp lơ , rau chân vịt , hành , táo , cà chua , cam ... Những thực phẩm này không chỉ phòng bệnh hiệu quả mà còn rất tốt cho những bệnh mạn tính như cao huyết áp , tiểu đường , bệnh tim mạch vành ... Tránh tiếp xúc với phóng xạ và kim loại nặng , những công nhân làm việc trong môi trường rò rỉ hóa chất phải áp dụng những biện pháp bảo hộ hiệu quả , tránh hoặc giảm tối thiểu việc tiếp xúc với những yếu tố độc hại gây ung thư .
18 tuổi , chị Ngọc vào đại học với bao hoài bão về tương lai .
Chưa trải nghiệm được nhiều cuộc sống sinh viên thì chị bị tai nạn giao thông mất đi chân phải .
Trải qua hai năm đau đớn với 4 lần phẫu thuật , cuối cùng Ngọc tập đi lại bằng chân giả .
Vượt qua mặc cảm , hằng ngày Ngọc tiếp tục đến trường học bằng đôi chân không lành lặn .
Nhiều khó khăn , chị vẫn quyết tâm lấy được tấm bằng đại học rồi ra trường lập nghiệp .
Sau khi có công việc ổn định , chị lập gia đình và sinh hai đứa con .
Những tưởng gia đình hạnh phúc là sự đền đáp cho những mất mát trước đó của chị .
Song , cuộc đời vẫn muốn thử thách lòng kiên trì và sự mạnh mẽ của người phụ nữ này .
Năm 2008 , ở tuổi 43 , chị bất ngờ sờ thấy cục u nhỏ ở vú .
Đến kiểm tra tại Bệnh viện K , bác sĩ kết luận chị bị ung thư vú .
Thời điểm ấy , hiểu biết về bệnh ung thư của chị còn hạn chế , nhắc đến ung thư là nghĩ đến cái chết .
" Tôi sợ hãi khi biết tin bị ung thư , cả đêm nằm khóc " , người phụ nữ nhớ lại .
Ban đầu , chị định phó mặc với bệnh tật , nghĩ ung thư là dấu chấm hết .
May mắn , chị được chồng và gia đình động viên , thuyết phục .
Lấy lại được tinh thần , chị quay lại Bệnh viện K bắt đầu hành trình chiến đấu với ung thư .
Sau khi phẫu thuật cắt khối u , chị bước vào giai đoạn xạ trị đầy mệt mỏi và chán nản .
Song , cùng người thân bên cạnh , chị quên đi đau đớn , luôn tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ .
Từ lúc bệnh , chị Ngọc tìm hiểu nhiều hơn về ung thư vú .
Ngoài điều trị thuốc , chị Ngọc tập các bài tập thể dục phù hợp , ăn theo chế độ dành cho người ung thư vú , đặc biệt là tinh thần lạc quan đẩy lùi căn bệnh .
Chị Ngọc chia sẻ kinh nghiệm : " Người bệnh ung thư nếu chỉ thực hiện đúng phác đồ điều trị của bác sĩ thôi chưa đủ .
Họ cần sự động viên , hỗ trợ về mặt tinh thần để có thể mạnh mẽ đối diện với những nỗi buồn , nỗi lo lắng , nỗi cô đơn của chính mình cùng cái nhìn của người ngoài " .
Khi mẹ bị bệnh , con gái lớn mới học lớp 6 và con trai học lớp 2 .
Lúc đó , chị chỉ ước ao có thể sống để nắm tay con gái mình mặc áo dài trắng bước chân vào cổng trường phổ thông trung học .
Thế rồi , chị vượt lên cả ước mơ đó , khi hiện giờ con gái chị học xong đại học và trưởng thành .
Chị vẫn sống tốt , là một người phụ nữ khỏe mạnh , năng nổ , nhiệt tình , đầy vui vẻ và hạnh phúc .
Thời gian chiến đấu với bệnh tật , chị Ngọc quen rất nhiều bệnh nhân ung thư nhờ tham gia Câu lạc bộ Phụ nữ kiên cường .
Câu lạc bộ của chị được sự hỗ trợ của các bác sĩ chuyên ngành ung thư cả nước , thường xuyên tổ chức những buổi tư vấn cho chị em cách đối diện với bệnh , cách vượt qua nỗi sợ hãi và cách tự chăm sóc bản thân .
Từ những kiến thức thu nhận được , chị truyền cảm hứng cho rất nhiều người bệnh giống mình , giải đáp thắc mắc , tư vấn cách điều trị , động viên tinh thần giúp họ mạnh mẽ để vượt qua .
Hơn 11 năm chống lại căn bệnh ung thư , cũng chừng đó thời gian chị đồng hành cùng phụ nữ có bệnh tật như mình .
" Tôi luôn tâm niệm , một ngày sống có ý nghĩa là ngày được nấu một bữa cơm ngon chờ chồng con về ăn , ngắm nhìn hai con lớn lên từng ngày và được sẻ chia , giúp đỡ những phụ nữ có cùng hoàn cảnh giống như mình , để chứng minh một điều rằng : Ung thư không phải dấu chấm hết " , chị Ngọc chia sẻ .
Chị Ngọc mong muốn các bệnh nhân ung thư hãy cùng thực hiện theo phương pháp 4T ( tinh thần , thực phẩm , thuốc , thể thao ) để đẩy lùi căn bệnh .
Theo đó , người bệnh cần suy nghĩ tích cực , làm những việc có ý nghĩa cho bản thân , gia đình và xã hội nếu có thể .
Ăn đa dạng chất , nhiều rau xanh và trái cây , uống nhiều nước , giảm tinh bột .
Luôn tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ , tránh sử dụng những loại thuốc mà khoa học chưa kiểm chứng .
Hãy lựa chọn một môn thể thao phù hợp với mình nhất để nâng cao sức khỏe như tập yoga , đạp xe , đi bộ ...
Một năm trước , anh như chết lặng giữa sân Bệnh viện Ung bướu TP HCM. Trong tay anh là tờ kết quả chẩn đoán ung thư vùng hầu .
Người đàn ông đang là trụ cột gia đình tự nhủ " phải làm quen với việc trở thành bệnh nhân " .
Hóa trị một chu kỳ , Vinh mệt mỏi vì tác dụng phụ .
Anh vẫn chưa hoàn toàn chấp nhận sự thật mình mang bệnh hiểm nghèo .
Bỏ dở điều trị , anh về quê Ninh Thuận chờ đợi phép màu từ thuốc nam , đắp thuốc vào khối bướu với lòng tin " có thể trị khỏi " như thầy lang nói .
Sức khỏe anh Vinh chuyển biến xấu chỉ trong vài tháng .
Những cơn đau lưng liên tiếp hành hạ .
Một buổi sáng , anh thức giấc và nhận ra đôi chân mình yếu dần .
Ngày 21/8 , anh trở lại Bệnh viện Ung bướu TP HCM khi đôi chân yếu liệt , mọi hoạt động phải phụ thuộc người thân .
Anh không thể tiểu tiện bình thường , phải đặt sonde tiểu .
Bác sĩ thông báo hạch cổ đã phát triển to hơn 6 cm , ung thư di căn gan , di căn xương nhiều nơi , chèn ép tủy sống .
" Giai đoạn này chỉ có thể điều trị giảm nhẹ , không thể can thiệp gì thêm " , bác sĩ trưởng khoa nói với anh .
Ung thư vòm hầu nếu phát hiện sớm , tuân thủ điều trị , khả năng chữa khỏi hẳn có thể từ 80 đến 90 % .
" Hồi đó vô thuốc xong tôi thấy rất mệt mỏi , nghe nhiều người khuyên uống thuốc nam hết bệnh , đỡ bị tác dụng phụ nên tôi quyết định về thử " , anh Vinh kể về quyết định của mình hồi năm ngoái .
" Tôi không lường được mọi chuyện lại thành ra như vậy , giờ hối hận thì không kịp " .
Trong những ngày nằm xoay trở khó nhọc trên giường bệnh , đếm sự sống bằng ngày , Vinh chứng kiến nhiều bệnh nhân giống anh , cũng vì tin tưởng các cách điều trị " dân gian " mà bỏ lỡ cơ hội điều trị .
Bên ngoài phòng anh Vinh , người đàn ông 60 tuổi từ Đồng Tháp thẫn thờ khi bác sĩ nói " không làm thêm được gì " với khối bướu tuyến mang tai 10 cm .
Ông phát hiện bướu ở vùng mang tai cách đây 8 tháng .
Thấy nhiều người trong xóm sang Trà Vinh chữa miễn phí ở thầy thuốc nam , nên ông đi lễ và đắp thuốc .
Khoảng một tuần , khối bướu nứt ra , chảy mủ đau đớn , ông ra trạm y tế xin thuốc giảm đau về uống .
Gần đây khối bướu lở loét nghiêm trọng , ông bị méo miệng , liệt nửa bên mặt , ăn uống khó , được bệnh viện địa phương chuyển lên TP HCM. Bác sĩ xác định ung thư tuyến mang tai đã diễn tiến lan rộng , bướu xâm lấn sâu bên trong làm liệt dây thần kinh số 7 , vùng mặt nửa bên phải tê bì , không có cảm giác .
Bướu cũng xâm lấn ngoài da , gây tình trạng chảy máu , gieo rắc nhiều nốt thâm nhiễm .
Bệnh nhân được chỉ định điều trị chăm sóc giảm nhẹ , không thể phẫu thuật hay hóa , xạ trị .
Bác sĩ Lâm Đức Hoàng , Trưởng Khoa Xạ 3 , Bệnh viện Ung bướu TP HCM , cho biết hàng ngày chứng kiến nhiều bệnh nhân vì tin theo các phương pháp đồn thổi mà chậm trễ điều trị , ông " vừa giận vừa thương " .
Việc cắt lễ , đắp lá hoặc đắp vôi ăn trầu , sử dụng nhiệt để đốt như đốt ngãi , dùng nhang ... vào khối bướu có thể làm tăng sinh mạch máu khiến u phát triển nhanh hơn , kích thích bề mặt da làm vỡ vỏ bao , gieo rắc ung thư ra xung quanh , dễ lở loét , hoại tử da , nhiễm trùng lan rộng ... Tiến sĩ Diệp Bảo Tuấn , Phó Giám đốc Bệnh viện Ung bướu TP HCM , cho biết hiện vẫn còn nhiều bệnh nhân nhập viện giai đoạn muộn , khi đã biến chứng , lở loét vì tin theo các phương pháp thiếu cơ sở khoa học , đặc biệt là người dân đến từ vùng sâu .
Một số bệnh nhân chần chừ đến bệnh viện vì không muốn đối diện sự thật mình bị ung thư , tin vào phán đoán có thể chữa khỏi bệnh của thầy lang với chi phí rẻ .
Nhiều trường hợp chuẩn bị phẫu thuật thì bệnh nhân trốn viện vì niềm tin sai trái " đụng dao kéo sẽ khiến khối u phát triển nhanh " .
Nhiều bệnh nhân sau một thời gian dùng các thuốc gia truyền thì quay về bệnh viện với tình trạng trầm trọng , không thể điều trị được nữa .
Bác sĩ khuyến cáo người dân thận trọng với bất kỳ khối u , hạch hay vết lở loét lâu lành xuất hiện trên cơ thể , vì đây rất có thể là dấu hiệu của ung thư .
Nên đến cơ sở y tế gần nhất hoặc bệnh viện chuyên khoa để được tư vấn , phát hiện và chữa trị kịp thời .
Không nên vội vàng áp dụng các phương pháp dân gian hoặc sử dụng thuốc không rõ nguồn gốc .
Điều này có thể làm khối u phát triển nhanh hơn và di căn xa gây tình trạng đau đớn , tuyệt vọng cho người bệnh .
Giáo sư Nguyễn Chấn Hùng , Chủ tịch Hội Ung thư Việt Nam , cho biết điều trị ung thư ngày càng tiến bộ với các phương thức phẫu thuật , hóa trị , xạ trị , nhắm trúng đích ... Tùy tình trạng , giai đoạn bệnh mỗi bệnh nhân , bác sĩ sẽ có những chỉ định phù hợp , phối hợp đa mô thức để mang lại hiệu quả tốt nhất .
Xem thêm : Bác sĩ sống 10 năm với bệnh ung thư gan Ung thư nếu phát hiện , điều trị sớm , đúng phương pháp sẽ có kết quả tốt , kéo dài cuộc sống chất lượng .
Hiện chưa có nghiên cứu khoa học nào chứng minh ung thư có thể trị khỏi bằng đông y hay các phương pháp dân gian , truyền miệng , nhịn ăn , bùa ngãi ... Tổ chức Ung thư toàn cầu GLOBOCAN thống kê năm 2018 Việt Nam có 164.671 ca mới mắc ung thư , 114.871 người tử vong do bệnh này , đang có xu hướng tăng nhanh .
Việt Nam ở vị trí 78 trong số 172 quốc gia , vùng lãnh thổ được khảo sát về ung thư .
Mẹ bé , Emma đưa con đến bác sĩ khám , chẩn đoán Casper bị bệnh chàm , bệnh phổ biến ở trẻ sơ sinh .
Bé được kê thuốc bôi steroid .
Vài ngày sau , bệnh tình cậu bé trở nên nghiêm trọng hơn .
Các nốt phát ban bị viêm khiến Casper đau đớn .
Lần này , bác sĩ chẩn đoán cậu mắc hội chứng mô bào ( Langerhans ' Cell Histiocytosis ) , một dạng ung thư , do sự phát triển bất thường của mô bào .
Tế bào Langerhans có trong da , các hạch bạch huyết , lá lách , tủy xương và phổi , giúp chống lại bệnh nhiễm trùng .
Thế nhưng trong bệnh ung thư , sự tăng trưởng bất thường của nó gây tổn thương mô và viêm , có thể dẫn đến tử vong .
" Đây là một tin khủng khiếp với tôi " , người mẹ nói .
Tháng 8/2018 , cậu bé bắt đầu liệu trình hóa trị .
Tuy nhiên các tổn thương đã ảnh hưởng đến tế bào khỏe mạnh của Casper và ngăn hệ miễn dịch hoạt động bình thường .
Phương pháp hóa trị không hiệu quả với cậu bé .
Khi liệu trình điều trị kéo dài ba tháng kết thúc , sức khỏe của Casper vẫn không có dấu hiệu cải thiện .
Cậu bé được bác sĩ cho dùng một loại thuốc đang được thử nghiệm lâm sàng là Dabrafenib , có tác dụng ức chế tăng trưởng ung thư phát triển .
Cậu được chỉ định dùng thuốc này hai lần mỗi ngày .
Sau một tuần , các vết đỏ phát ban biến mất hoàn toàn và xét nghiệm máu cho thấy các tế bào ung thư đã ngừng hoạt động .
Các bác sĩ cho biết căn bệnh của cậu bé chưa khỏi hoàn toàn mà vẫn có thể quay trở lại .
Hiện bé được bác sĩ theo dõi sức khỏe thường xuyên , thăm khám định kỳ .
Hút thuốc , phơi nắng , ăn uống thiếu khoa học , uống rượu và lười vận động đã được chứng minh là yếu tố nguy cơ gây nhiều loại ung thư , nhưng nhiều người vẫn chưa nắm rõ vấn đề này .
Nghiên cứu mới đây do Đại học Newcastle , Viện Ung thư quốc gia Việt Nam , và Đại học South Australia ( UniSA ) , tiến hành trên 585 bệnh nhân ở Việt Nam và Australia cho kết quả bất ngờ .
Người tham gia nghiên cứu được mời xếp hạng 25 yếu tố nguy cơ gây bệnh .
Các bệnh nhân Australia xếp " số phận " là nguyên nhân thứ ba gây ung thư , sau lão hóa và di truyền .
Người dân ở đất nước nổi tiếng sạch và thanh bình này xếp ô nhiễm ở vị trí thứ 10 , và chế độ ăn uống thứ 11 .
Trong khhi đó người Việt Nam đánh giá chế độ ăn uống thiếu lành mạnh là nguyên nhân thứ nhất , ô nhiễm không khí thứ hai , lão hóa ở vị trí thứ 10 .
Rượu bia và thiếu vận động lần lượt là những yếu tố nguy cơ gây ung thư thứ 12 và 17 trong xếp hạng do người Australia bình chọn .
Hai nguyên nhân này được người Việt xếp lần lượt thứ 7 và 12 .
Cả hai nhóm bệnh nhân đều cho rằng hút thuốc là nguyên nhân thứ 5 gây ung thư , bệnh tâm thần thứ 20 , thuốc kê toa hạng 23 , chấn thương thể chất và tinh thần ở vị trí cuối cùng .
Kết quả nghiên cứu mang tên " Điều gì khiến tôi ung thư " được đăng trên tạp chí Cancer Control .
Theo tiến sĩ Alix Hall , người đứng đầu nhóm nghiên cứu , 27 % bệnh nhân Australia và 47 % người Việt Nam quan niệm bị ung thư là do số trời định , con người khó lòng kiểm soát tình trạng sức khỏe của mình .
Quan điểm này khiến nhiều người không sẵn sàng thay đổi chế độ ăn uống và lối sống , cũng như khó đưa ra quyết định về hướng chữa trị , chăm sóc khi mắc bệnh .
" Thật đáng buồn , hiểu biết của mọi người về căn bệnh chỉ ở mức từ thấp đến trung bình " , giáo sư David Roder , chủ tịch Nghiên cứu Dịch tễ học và Sức khỏe Dân số của UniSA chia sẻ .
" Niềm tin sai lầm của người bệnh về nguyên nhân gây ung thư khá phức tạp và bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố , trong đó có tín ngưỡng " .
Nhóm nghiên cứu nhấn mạnh các chiến dịch y tế cộng đồng cần tuyên truyền , cung cấp thông tin chính xác về những nguyên nhân gây ung thư .
Hai loại thuốc này đã được sử dụng riêng biệt để điều trị nhiều loại ung thư , trong đó có ung thư máu , ung thư da .
Song , hai loại thuốc khi sử dụng cùng lúc có khả năng thu nhỏ kích thước khối u tụy , theo kết quả nghiên cứu của các nhà khoa học tại Viện nghiên cứu Sanford Burnham Prebys Medical Discovery , mới công bố trên tạp chí Nature Cell Biology .
Nhóm nghiên cứu thí nghiệm trên chuột , dùng thuốc L-asparaginase làm giảm lượng asparagine - chất dinh dưỡng quan trọng cho sự phát triển các tế bào ung thư tụy .
Các tế bào ung thư tụy có khả năng tạo ra một đường phản ứng với những tác động từ bên ngoài , do vậy rất khó bị tiêu diệt hoàn toàn .
Chúng cũng có khả năng tự tạo asparagine .
Dựa trên cơ chế này , nhóm sử dụng thuốc ức chế MEK , chặn đường phản ứng , ngăn quá trình tự sản sinh asparagene và sự phát triển của khối u .
Kết quả , nhóm đã thu nhỏ thành công khối u của chuột sau khi tiêm hai loại thuốc này .
" Các khối u tụy gần như đã được loại bỏ hoàn toàn " , bác sĩ Ze'ev Ronai , trưởng nhóm nghiên cứu cho biết .
Một nghiên cứu tương tự tiến hành sau đó cũng chứng minh phương pháp có khả năng điều trị hiệu quả các khối u ác tính ở chuột và ức chế khối u ác tính di căn .
Song , nhóm quyết định chỉ đánh giá lâm sàng đối với ung thư tụy , do mức độ cần thiết tìm ra phương pháp điều trị loại ung thư này .
" Nghiên cứu đặt cơ sở cho việc ức chế sự phát triển của khối u tụy bằng sự tấn công kết hợp của hai loại thuốc " , bác sĩ Eytan Ruppin , đồng tác giả nghiên cứu cho hay .
Nhóm nghiên cứu đang lên kế hoạch thử nghiệm lâm sàng thuốc trên các bệnh nhân ung thư .
Các triệu chứng như đau bụng , vàng da , vàng mắt , sụt cân chỉ xuất hiện khi bệnh đã nghiêm trọng , khiến việc chữa trị bệnh gặp nhiều khó khăn .
Hiện , phẫu thuật là phương pháp duy nhất điều trị ung thư tụy , cũng không còn khả thi với phần lớn bệnh nhân .
25 % bệnh nhân ung thư tụy tử vong sau một tháng phát hiện bệnh , 75 % qua đời trong một năm .
Chỉ 5 % bệnh nhân sống 5 năm sau chẩn đoán .
Tuổi cao , hút thuốc , béo phì , yếu tố gia đình , viêm tụy , tiểu đường là nguy cơ mắc ung thư tụy .
Một vài nghiên cứu cũng chỉ ra uống rượu , ăn thịt đỏ , thịt chế biến sẵn , nhóm máu , sỏi mật cũng làm tăng nguy cơ mắc bệnh .
Tổ chức Ung thư toàn cầu ( GLOBOCAN ) ước tính năm 2018 Việt Nam có gần 1.000 ca mắc mới ung thư tụy và khoảng 900 trường hợp tử vong vì bệnh này .
Brad phát hiện mắc ung thư não thể hiếm gặp vào năm 2011 , khi mới 24 tuổi .
Trong ba tháng , anh trải qua 4 ca phẫu thuật não .
Brad thậm chí đã viết di chúc và nói lời vĩnh biệt với cha mẹ .
May mắn sống sót sau tổng cộng 13 giờ phẫu thuật não , Brad cho biết mục đích sống của bản thân giờ đây đã thay đổi hoàn toàn .
" Tôi thừa nhận một nhu cầu cơ bản của mình , đó chính là cần sự giúp đỡ " , anh nói .
Ban đầu , quá trình hồi phục gặp nhiều khó khăn .
Căn bệnh hiểm nghèo và những ca phẫu thuật đau đớn khiến anh mắc chứng rối loạn căng thẳng sau chấn thương ( PTSD ) , kèm theo đó là mặc cảm tội lỗi .
WELD được Brad tạo ra để giúp anh tự vượt qua bệnh tật và mặc cảm .
Ban đầu anh dùng ứng dụng này cho chính mình nhằm mục đích hỗ trợ tập gym , giữ cơ thể săn chắc và lối sống lành mạnh .
Ứng dụng cũng cung cấp các lựa chọn phòng tập và bệnh viện , chuyên gia y tế thích hợp dựa trên vị trí và nhu cầu của người dùng .
Về sau rất nhiều người bệnh ung thư tìm đến Brad để chia sẻ kinh nghiệm vượt qua căn bệnh và tìm niềm vui sống .
Anh quyết định chia sẻ ứng dụng này rộng rãi hơn .
" Tôi đã sống sót và tôi tin rằng mình sống sót để làm một điều gì đó .
Nhiều người liên lạc với tôi , chia sẻ về kết quả chẩn đoán ung thư và muốn nghe ý kiến của tôi .
Họ tham khảo thực đơn , cách tôi tập thể dục , các trạng thái thể chất và tinh thần mà tôi trải qua " , Brad cho biết .
WELD ngày càng được nhiều người biết đến và ứng dụng trong cuộc sống hàng ngày của họ .
Tháng 11/2019 , Brad vẫn còn 30 % khối u trong não , tuy nhiên sức khỏe đã cải thiện đáng kể .
Anh vẫn giữ thói quen tập thể dục đều đặn , ăn uống lành mạnh và theo đuổi ước mơ trở thành vận động viên .
Anh hiện sống ở London cùng vợ và con trai .
Brad cho biết " trân trọng từng khoảnh khắc bên cạnh gia đình nhỏ " .
Tiến sĩ Nguyễn Trọng Hào , Giám đốc Bệnh viện Da liễu TP HCM nêu ra một số yếu tố nguy cơ gây ung thư da .
Tiếp xúc nhiều với ánh nắng mặt trời Dành nhiều thời gian hoạt động dưới ánh mặt trời , đặc biệt khi da không được bảo vệ bằng kem chống nắng hoặc quần áo bảo hộ sẽ có nguy cơ cao mắc ung thư da .
Những người sống ở nơi có khí hậu ấm áp hoặc vùng cao , nơi ánh sáng mặt trời mạnh nhất cũng tiếp xúc với nhiều bức xạ và dễ mắc ung thư da hơn .
Có nhiều nốt ruồi , nốt ruồi bất thường Các nốt ruồi sẽ xuất hiện từ khi còn rất nhỏ tuổi , là do các tế bào sắc tố da sẫm màu phát triển thành nhóm .
Đây là một yếu tố mang tính di truyền .
Tuy nhiên việc thường xuyên để da tiếp xúc với ánh nắng cũng là nguyên nhân hình thành các nốt ruồi , tàn nhang , đốm nâu .
Người nhiều nốt ruồi hoặc nốt ruồi bất thường có nguy cơ mắc bệnh ung thư da cao hơn .
Những nốt ruồi bất thường lớn hơn so với nốt ruồi bình thường , có nhiều khả năng trở thành ung thư .
Nếu có nốt ruồi bất thường hãy theo dõi chúng thường xuyên và thăm khám bác sĩ để được chẩn đoán .
Màu da Bất cứ ai , bất kể màu da , đều có thể bị ung thư da .
Tuy nhiên người ít sắc tố ( melanin ) trong da sẽ khiến da ít được bảo vệ khỏi tia UV gây hại .
Người tóc vàng hoặc tóc đỏ , mắt màu sáng , tàn nhang ... có nhiều nguy cơ mắc ung thư da hơn người có làn da sẫm màu .
Tiền sử cá nhân , bệnh sử gia đình Nếu cha mẹ hoặc anh chị em đã bị ung thư da , bạn sẽ có nguy cơ mắc bệnh cao hơn người khác .
Nếu đã mắc ung thư da một lần , bạn có nguy cơ mắc bệnh một lần nữa .
Hệ miễn dịch bị suy yếu Người hệ miễn dịch bị suy yếu có nguy cơ phát triển ung thư da , bao gồm những người bị nhiễm HIV / AIDS và những người dùng thuốc ức chế miễn dịch sau khi ghép tạng .
Lạm dụng mỹ phẩm Các nhà khoa học phát hiện ra trong mỹ phẩm chứa một hàm lượng lớn những chất tiềm ẩn nguy cơ ung thư như Stearic acid , Mineral oil , PEG-100 stearate , Methylparaben , Propylparaben , Fragrance , Methol ... Khi sử dụng mỹ phẩm , những chất này sẽ thấm trực tiếp vào da làm gia tăng nguy cơ mắc bệnh .
Tiếp xúc với bức xạ , hóa chất độc hại Những người phải điều trị bức xạ có nguy cơ mắc bệnh ung thư da cao hơn , cụ thể là ung thư biểu mô tế bào đáy .
Tiếp xúc nhiều với tia X hay tiếp xúc với hóa chất độc hại , có thể nhiễm độc arsenic ( thạch tín ) mạn tính gây các bệnh ngoài da như biến đổi sắc tố , sạm da , sừng hóa , ung thư da ... Nhiễm virus HPV Hiện có hơn 150 chủng vius HPV , nhiều nhất được biết đến là qua đường tình dục , gây ra ung thư cổ tử cung và những mụn cóc dưới da .
Virus này có thể lây lan qua da nếu bạn tiếp xúc với ai đó bị mụn cóc .
Một nghiên cứu tại Đại học Y khoa Dartmouth ( Mỹ ) cho thấy nhiễm trùng da HPV làm tăng nguy cơ phát triển ung thư da như biểu mô tế bào tróc vảy và sẽ trở nên tồi tệ hơn nếu dùng thuốc ức chế miễn dịch .
Tuổi Đàn ông trên 50 tuổi có nhiều nguy cơ bị ung thư da .
Phòng tránh ung thư da Hạn chế tiếp xúc với ánh nắng mặt trời trong khoảng 10 h sáng đến 3 h chiều .
Sử dụng kem chống nắng thường xuyên , che chắn làn da khi ra ngoài trời nắng .
Nên kiểm tra làn da thường xuyên .
Khi thấy có các dấu hiệu như có nốt ruồi bị đau , xuất huyết , thay đổi kích thước nhanh chóng , xuất hiện vùng da bất thường , biến đổi màu sắc ... cần tới ngay cơ sở y tế có chuyên khoa da liễu để thăm khám .
Tôi vẫn nhớ , hôm đó ngày 29/4/2008 , ở tuổi 37 , tôi bỗng phát hiện có một chất lỏng màu vàng trong chảy ra từ đầu vú .
Lúc đó , do bận rộn với công việc nên đến ngày 21/5/2008 tôi mới đi khám , bác sĩ siêu âm xong báo không có vấn đề gì .
Nhưng vì thấy lạ nên tôi đã kể cho bác sĩ nghe về dấu hiệu đó và được khuyên nên lên tuyến trên khám lại .
Tôi tiếp tục đi kiểm tra lại tại một bệnh viện tuyến trên , bác sĩ ở đó chỉ định tôi siêu âm , thử máu , chụp nhũ ảnh , làm sinh thiết .
Cầm tờ kết quả trên tay , đọc dòng chữ " sang thương có thể ác tính " tôi run rẩy và lạnh người , nhưng vẫn cố gắng bình tĩnh kìm nén cảm xúc bởi vài hôm nữa thôi là đến sinh nhật con trai , và tôi thầm nghĩ kết quả ghi " có thể " thì vẫn còn hy vọng , bởi gia đình nội ngoại chưa từng ai mắc bệnh ung thư .
Sau buổi tiệc mừng con trai tròn 12 tuổi , tôi báo tin cho gia đình biết rồi tiến hành làm hồ sơ để nhập viện mổ .
Phương pháp mổ dành cho tôi là đoạn nhũ - một phần cơ thể của mình sẽ bị mất đi , tôi cảm thấy sợ hãi như một đứa trẻ .
Từ một con người khỏe mạnh sinh hoạt bình thường trở thành một bệnh nhân ung thư , tâm trạng và tinh thần của tôi lúc đó rất bất ổn .
Được bác sĩ chỉ định điều trị hóa chất 6 toa , chia thành 12 lần , trong thời gian truyền hóa chất , có một điều kỳ diệu là tôi không bị rụng tóc , chắc bởi do tôi thường gội đầu bằng vỏ bưởi .
Có những lúc tưởng chừng như phải bỏ cuộc , nhưng nhờ sự động viên của gia đình và đồng nghiệp , tôi đã cố gắng vượt qua .
Sau khi kết thúc quá trình tuyền hóa chất , bác sĩ kê cho tôi uống thuốc Tamocxifen 20 mg trong thời gian 5 năm .
Tưởng chừng như mọi chuyện đã ổn , tôi thở phào nhẹ nhõm , nhưng đến năm 2010 , tôi bị u lạc nội mạc - u nang buồng trứng .
Bác sĩ nói với tôi rằng , nang của tôi như vỏ quả chôm chôm , có rất nhiều rễ bám vào nhiều bộ phận xung quanh khối u và phải tiến hành mổ nội soi u nang buồng trứng nhưng rất dễ tái phát .
Đúng vậy , chỉ một năm sau , siêu âm kiểm tra đã tái phát thành đa nang , bác sĩ chỉ định tạm thời phải chích 6 liều Diphelin cho teo rễ , cuối cùng vẫn không có tác dụng .
Năm 2012 , chân tôi đau từ trên xuống dưới gót , tê bàn chân đến mức không ngủ được , chỉ có thể ngồi duỗi chân thẳng ra thì mới đỡ đau , ảnh hưởng rất nhiều đến đi lại và công việc .
Tôi đến bệnh viện , chụp MRI kết luận bị thoát vị đĩa đệm , họ chuyển tôi sang một viện khác và được chỉ định nằm điều trị 18 ngày .
Tại đây , bác sĩ báo tôi không được mổ , kê đơn thuốc về uống và tái khám định kỳ .
Khoảng 3 tháng sau , không còn đau nhiều nên tôi chủ quan không uống thuốc nữa , năm 2014 , bệnh thoát vị đĩa đệm lại tái phát .
Bác sĩ nhìn vào kết quả chụp MRI và bảo rằng phải mổ nếu không sẽ liệt đường vệ sinh và teo cơ teo chi , thấy vậy , tôi phải ký cam kết đồng ý mổ .
Đến năm 2016 , tôi cảm thấy có vấn đề nên đi khám phụ khoa , sau khi chụp xét nghiệm các bác sĩ hội chẩn kết luận có nguy cơ cao di căn do ung thư .
Bệnh viện chỉ định trưởng và phó khoa gây mê mổ cắt toàn phần gồm tử cung hai buồng trứng và hai phần phụ .
Sức khỏe của tôi giảm sút nhanh chóng , nhưng may mắn là sau khi giải phẫu tế bào thì kết quả của tôi là lành tính .
Tháng 4/2018 , tôi cảm thấy như có hai hạt u ở ngực phải mà trước đây từng mổ đoạn nhũ , tôi vội vàng đi kiểm tra và kết luận bị ung thư vú tái phát .
Bác sĩ chỉ định mổ cắt rộng khoét sâu hơn , xạ trị 15 tia và uống thuốc trong 5 năm , loại thuốc dành cho người ung thư vú đã mãn kinh và bị loãng xương .
Từ khi trong người có tế bào ung thư , sức đề kháng của tôi giảm một cách rõ rệt .
Ngồi nhớ lại quãng thời gian chiến đấu với đủ thứ bệnh , mỗi lần ký cam kết trước các ca phẫu thuật , tôi đều tự trấn an mình là mọi chuyện sẽ ổn .
Từ đó , tôi mạnh mẽ hơn rất nhiều , không gục ngã trước số phận và quyết tâm dành sự sống vì bản thân , vì cha mẹ , vì gia đình nhỏ .
Chồng và con trai là động lực lớn nhất , bạn bè đồng nghiệp luôn sát cánh bên tôi , bởi thế tôi luôn có tinh thần lạc quan , vui vẻ hòa mình vào công việc hàng ngày và quên đi bệnh tật .
Tôi tin tưởng vào y học hiện đại , tin và đội ngũ y bác sĩ , mọi người hãy biết quan tâm và lắng nghe cơ thể , nếu cảm thấy sức khỏe có vấn đề phải đi thăm khám sớm , để có thể kiểm soát được bệnh và có phác đồ điều trị hiệu quả .
Tôi cũng không có điều kiện bởi vậy tất cả đều nhờ vào bảo hiểm y tế và nghe theo lời bác sĩ khuyên ăn uống đủ chất , không kiêng khem gì để sức khỏe hồi phục nhanh chóng .
Từ năm 2008 đến nay , nếu ai chưa từng biết tôi có bệnh thì không nghĩ rằng một người như tôi lại đang bị ung thư vú .
Tôi rất cảm kích trước sự tận tình của các vị bác sĩ , y tá và cũng tự cảm ơn bản thân đã vượt qua được liên tiếp các thử thách mà không bao giờ có suy nghĩ bỏ cuộc .
Hiện nay , tôi vẫn duy trì khám định kỳ tại Bệnh viện Ung bướu và Bệnh viện Nhân dân Gia đình , TP HCM đồng thời uống thuốc ung thư và loãng xương hàng ngày .
Những chia sẻ của tôi mong là động lực để mọi người có thể vượt qua số phận .
Tôi xin cầu chúc cho những ai đang có bệnh hãy mạnh mẽ , lạc quan yêu đời bởi đó là liểu thuốc tốt nhất để chiến thắng căn bệnh quái ác .
Tôi là con gái duy nhất trong số 4 anh chị em , ngoài việc học , 4 anh em tôi phải đi lấy rau lợn , rau bò phụ giúp bố mẹ .
Cứ thế , thời gian dần trôi đi , bao nỗi vất vả của bố mẹ và sự cố gắng của 4 anh em tôi đã được đền đáp .
Cả 4 anh em đều được học hành , có nghề nghiệp và công ăn việc làm ổn định .
Ở độ tuổi Canh Thân , sinh năm 1980 , tôi đứa con gái duy nhất ở làng đi học đầy đủ và tháng 8/2001 có được tấm bằng trung cấp sư phạm chuyên ngành mầm non chính quy đi xin việc .
Ai cũng bảo , tuổi Canh Thân vất vả , kém may mắn , nhất lại là nữ càng vất vả hơn .
Nhưng tôi luôn nghĩ đến câu nói của dân gian để lại " Tuổi Thân thì mặc tuổi Thân , sinh vào giờ Dần vẫn sướng như Tiên " và rồi cuối cùng thì may mắn cũng đã đến với tôi .
Tôi được nhận luôn vào làm cô giáo mầm non ở trường công lập của xã và được hưởng lương của Phòng Giáo dục .
Tháng 11/2001 , tôi xây dựng gia đình .
Chồng tôi là người cùng thôn , bố anh mất sớm , anh phải bỏ học giữa chừng để phụ mẹ nuôi 3 em .
Cả 2 bên gia đình đều là nông dân nghèo và đông con , vợ chồng chúng tôi lấy nhau , xuất phát điểm là ở ngôi nhà cấp 4 , nền đất , trong nhà không có vật dụng gì quý giá .
Tôi nhớ rất rõ buổi tối đầu tiên về nhà chồng , bố tôi gọi chồng tôi lại uống nước và bảo " Bố không có tiền cho con gái làm của hồi môn , bố chỉ có cái chữ cho nó , 2 đứa về bảo nhau làm ăn , tự lo cuộc sống " .
Đến tận bây giờ , mỗi khi nghĩ đến câu nói đó , 2 vợ chồng tôi đều chảy nước mắt .
Tôi rất may mắn khi được sinh ra trong một gia đình tuy nghèo nhưng bố mẹ chú trọng việc học hành của con cái , và may mắn hơn nữa chồng tôi là người hiền lành , chăm chỉ , chịu khó , tiết kiệm vun vén cho gia đình .
Năm 2002 , tôi sinh cháu gái đầu lòng ; năm 2008 , tôi sinh cháu trai thứ 2 .
Cuộc sống dần dần ổn định và khá hơn , có công việc thu nhập đều , chúng tôi sửa sang trang trí nhà cửa , mua sắm vật dụng .
Là chị dâu lớn duy nhất trong gia đình , tôi luôn ý thức được trách nhiệm của mình với gia đình , với mẹ chồng và các em , các cháu bên chồng .
Khi các em chồng sinh con hay các con , các cháu ốm , tôi đều đứng lên lo việc .
Chủ nhật hàng tuần , tôi thường xuyên cải thiện bữa cơm gia đình , mời các em , các cháu đến ăn cùng cho vui vẻ , hòa thuận .
Không phải là cuộc sống dư giả hay tiêu sài hoang phí , mà tôi nghĩ đây là sự kết nối tình thân gia đình .
Bằng tình yêu thương , trách nhiệm , sự chia sẻ từ cái tâm của mình , tôi được gia đình nhà chồng rất yêu quý , mọi sự cố gắng đều được đền đáp .
Khi lấy nhau được tròn 15 năm , năm 2016 chúng tôi xây được ngôi nhà 2 tầng với mặt bằng 70 m2 .
Người thân , bạn bè , làng xóm đều mừng và phấn khởi cho chúng tôi vì 2 vợ chồng đều công việc ổn định , đi làm được cấp trên tin tưởng , đồng nghiệp quý mến , con ngoan học giỏi , lại luôn được cả gia đình nhà chồng yêu thương ; có nhà đẹp để ở , không còn cảnh phải lấy chậu thau hứng dột , không còn cảnh khi trời nóng cả nhà phải chui vào trong một cái buồng bé xíu để nằm chỉ có duy nhất một cái điều hòa .
Cuộc sống có thể nói là viên mãn .
Thế nhưng đúng là không ai biết trước được điều gì , tôi còn nhớ như in , một buổi sáng ngày hè tháng 7/2018 , khi đưa em chồng đi mổ u tuyến giáp ở Bệnh viện Ung bướu Hà Nội , trong thời gian chờ đợi , tôi tranh thủ đi khám .
Bác sĩ bảo tôi có u mỡ ở thành bụng , nên phẫu thuật .
Chiều hôm đó , một mình tôi quay về Bệnh viện tuyến huyện khám lại lần nữa và Bác sĩ cũng tư vấn nên phẫu thuật .
Tôi gọi điện về cho chồng , bàn với gia đình và thống nhất nhập Viện .
Ngày 18/7/2018 , tôi đã được phẫu thuật và nằm điều trị tại Bệnh viện huyện , 5 ngày sau thì được bác sỹ thông báo rằng kết quả xét nghiệm bệnh phẩm u mỡ của tôi có tế bào ác tính , tôi cần chuyển sang Bệnh viện K Trung ương để điều trị tiếp .
Tôi là người rất nghị lực , rất bình tĩnh nhưng lúc đó cũng vô cùng sốc , hoang mang , lo sợ và bối rối , nước mắt cứ thi nhau trào ra , không nói được gì .
Rồi tôi cố tĩnh tâm , gọi chồng ra làm thủ tục chuyển viện và ăn một bữa cơm nhiều gấp 2 lần so với bình thường vì tôi nghĩ mình cần có sức khỏe để chuẩn bị cho đợt điều trị lâu dài .
Vợ chồng tôi mang mẫu bệnh phẩm sang Bệnh viện K Trung ương để xét nghiệm lại lần nữa , vẫn nuôi hy vọng là nhầm , nhưng kết quả vẫn vậy - tôi đã bị ung thư .
Tôi suy nghĩ nhiều lắm , mất 3 đêm liền không ngủ , lo lắng không biết bố mẹ biết mình bị bệnh sẽ đau khổ thế nào , mọi người nhìn mình bằng con mắt thế nào , tôi không muốn ai phải thương hại mình , thấy tiếc nuối cuộc sống đang vui vẻ , hạnh phúc và thương chồng thương con vô cùng , bây giờ mình chết sớm thì các con mình sẽ ra sao ... Bao nhiêu câu hỏi đặt ra và cuối cùng 2 vợ chồng thống nhất chỉ nói bệnh của tôi cho các anh em và chị em của tôi biết .
Xác định ung thư như là bệnh mãn tính , phải sống chung với nó , nếu chỉ nghĩ tới cái chết là sẽ thua cuộc , cần phải tin tưởng vào bác sỹ , tin tưởng vào khoa học - thế là bắt đầu cuộc hành trình chữa bệnh .
Những ngày đầu tiên , chồng tôi và anh trai lớn của tôi đi cùng , 2 người vừa thương tôi vừa lo lắng , chân bước run run , nhiều lúc không vững khi bước lên những bậc cầu thang .
Hiểu được sự lo lắng đó , tôi phải cố gắng tự an ủi mình và động viên 2 người bằng những nụ cười và sự lạc quan .
" Mỗi người mỗi số phận , còn điều trị được tức là còn sống được thêm , em vẫn hạnh phúc hơn những người bị tai nạn ra đi luôn , không thể trở về nên mọi người đừng buồn và lo lắng quá " , tôi nói như vậy với chồng và anh trai mình , rồi chúng tôi cùng cười .
Cũng may mắn khi sang Viện K , tôi gặp được một phụ huynh học sinh là bác sĩ Khoa X-Quang đã giúp tôi hoàn thiện hồ sơ để nhập viện .
Tại đây , các bác sỹ quyết định mổ lại cho tôi vì cần phải thực hiện cắt bỏ khối u và hạch triệt để hơn .
Vậy là 20 ngày sau cuộc phẫu thuật tại Bệnh viện huyện , ngày 08/08/2018 , tôi trải qua cuộc phẫu thuật lần thứ 2 .
Phải trải qua liên tiếp 2 cuộc mổ và áp lực tâm lý nặng nề do mắc phải bạo bệnh , sức khỏe của tôi rất yếu .
Nhưng với nghị lực của bản thân cùng với sự chăm sóc chu đáo ân cần của các chị dâu , em chồng , tình cảm ấm áp từ những người thân , sự động viên , chia sẻ của bạn bè , hàng xóm , đồng nghiệp đã giúp tôi vượt qua lúc đau đớn nhất .
Hết một tuần điều trị tại khoa ngoại của Bệnh viện K tôi về nhà dưỡng bệnh .
Được 14 ngày thì cắt chỉ , nhưng không may ở phần da bụng nhiều mỡ nên bị 2 mũi không lành .
Đúng hôm trời mưa to , gió lớn , 2 vợ chồng lại phải bắt taxi sang Viện K khâu lại , chờ suốt từ 2 giờ chiều đến 6 giờ tối do bác sĩ phải đi mổ cấp cứu , mệt mỏi và đói .
Khủng khiếp hơn là phải khâu sống ( không dùng thuốc tê ) để cho vết thương mau lành , trong phòng thủ thuật tôi cảm nhận được từng mũi kim khâu đang cắm vào da thịt mình , đau đơn và choáng váng ... Đứng ngoài phòng chờ , chồng tôi chảy nước mắt khi nghe rõ tiếng tôi kêu đau .
Khâu xong , 2 vợ chồng đưa nhau về nhà .
Kiên quyết không uống giảm đau vì sợ vết thương lâu lành và hại gan , tôi cắn răng chịu đựng vượt qua một đêm dài đau đớn .
Thời gian rồi cũng qua nhanh , khi vết thương lành , tôi đã cố gắng đi làm trở lại vì không muốn gia đình , mọi người lo lắng , đó cũng là cách để tôi kéo cuộc sống trở lại như bình thường .
Ngày 11/9/2018 tôi chuyển từ khoa Ngoại sang khoa Xạ của Bệnh viện K. Tôi lo lắng lắm , vì nghe mọi người nói xạ là chết , là đau đớn , nhiều tác dụng phụ , bỏng rát , ảnh hưởng nhiều thứ ... Tôi đã nghe tư vấn Bác sĩ và bình tĩnh tìm hiểu qua mạng để sẵn sàng cho cuộc chiến với xạ trị .
Phác đồ 25 lần chiếu xạ , giờ nghĩ lại tôi vẫn thấy sợ , 1 tuần xạ 5 lần vào các buổi chiều .
Báo cáo cấp trên cho tôi đi tiêm chứ không hề nói đi xạ , đồng nghiệp vẫn nghĩ tôi đi tiêm và đặt câu hỏi sao lâu lành thế hay vết thương đau quá ! Tôi chỉ cười không nói gì .
Hàng xóm , họ hàng thì chỉ nghĩ tôi vẫn đi làm như bình thường nên không ai quan tâm đến việc đi Viện của tôi .
Tôi phải tự đi để chồng đi làm mới có tiền chữa bệnh , không thể nghỉ mãi được .
Hàng ngày , sáng đi làm , 12 giờ về ăn cơm trưa , 12 h30 tôi đi xe máy ra bến xe buýt bắt xe ra Viện K để xạ trị , truyền dịch .
Hơn 5 giờ chiều , có hôm 6 giờ lại bắt xe buýt về .
Đó thực sự là chuỗi ngày dài dòng dã mệt mỏi và nhọc nhằn , hôm nào cũng xạ ở tầng 1 rồi leo cầu thang bộ lên tầng 3 cắm kim truyền .
Có hôm mới leo được đến tầng 2 mà phải nghỉ chân vì quá mệt , đã thế lúc nào cũng sợ gặp người quen và luôn phải cố gắng tỏ ra bình thường .
Ở bệnh viện mọi người bảo tôi giống như đi đưa người nhà đi chữa bệnh , không phải là bệnh nhân , tôi cũng vui lắm vì chắc là nhìn mình khỏe mạnh họ mới nói như vậy .
Có hôm con gái lớn của tôi thương mẹ đi một mình nên muốn đi cùng , chỉ để cho mẹ vui và động viên mẹ .
Những lúc như thế tôi càng phải cố thể hiện rằng mình vẫn ổn để bớt phần lo lắng cho con , khi truyền xong 2 mẹ con đi xe buýt vào siêu thị mua sắm , ăn uống cho vui vẻ để thay đổi không khí và cảm thấy cuộc sống có ý nghĩa hơn .
Tôi luôn nghĩ mình cần phải cố gắng , vì mình , vì chồng con để cố gắng hơn nữa , Cuộc sống đúng là còn nhiều điều bất ngờ có thể xảy ra , Trong khi tôi đang phải gồng mình chống chọi bệnh tật , gồng mình nghị lực để động viên người thân cho họ yên tâm về mình thì một cú sốc lớn lại đến với tôi và bố mẹ tôi .
Anh trai thứ 2 của tôi đang sống khỏe mạnh và làm việc bình thường thì bất ngờ bị bị đột quỵ ra đi .
Hôm đưa tang anh trai tôi , tất cả mọi người lo công việc , một mình tôi nằm trong căn phòng bé nhỏ khóc cả ngày , đau lắm , khó thở lắm , ngột ngạt lắm .
Ông trời đối xử với tôi , với bố mẹ tôi như vậy thật không công bằng , khi một đứa con đang điều trị bệnh ung thư , một đứa đột ngột ra đi , người tóc bạc tiễn người tóc xanh .
Cú sốc này quá lớn , nhưng tôi lại phải tự động viên mình , biết rằng ốm mệt sẽ không đủ sức chống chọi với bệnh tật rồi cả nhà lại phải lo cho mình , nếu không có họ thì mình không biết phải làm gì nữa tiếp theo nữa ... Khi hết 25 lần xạ trị , bác sỹ quyết định cho tôi xạ 5 lần nữa .
Vậy là tổng cộng 30 lần xạ , 30 buổi chiều khó khăn vất vả rồi tôi cũng vượt qua .
Ngày 3/11/2018 , tôi cầm tờ Giấy ra viện bước chân ra khỏi Bệnh viện K , một số người cùng ra nói đùa với nhau : " Cầm thẻ ra viện mà hào hứng như nhận tấm bằng tốt nghiệp " .
Đúng vậy , những người bệnh như tôi chỉ mong nhanh đến ngày được ra viện .
Tôi vui lắm , vì bác sỹ nói bệnh của tôi đã ổn , cố gắng ăn uống , giữ gìn sức khỏe , 3 tháng định kỳ đi kiểm tra lại .
Cuộc sống của tôi đã trở lại như trước , hàng ngày không phải đi xe buýt chữa bệnh nữa , tôi đi làm như người bình thường rồi về nhà chăm sóc gia đình , tham gia các hoạt động xã hội của thôn xóm như thi văn nghệ , thể dục thể thao .
Các lần tham gia thi ở thôn , tôi đều có giải , đóng góp một phần không nhỏ vào thành tích của thôn .
Tôi rất vui vì mình tiếp tục được sống có ích và tự điều chỉnh giờ làm việc , nghỉ ngơi , chế độ ăn uống .
Tôi ăn những món ăn tươi , hạn chế thịt đỏ , đồ ăn sẵn nhưng vẫn phải cân bằng chất dinh dưỡng , sáng dậy tập thể dục đi bộ khoảng 30 phút , chiều tập thể dục khoảng 1 giờ , mỗi tuần 3 buổi tập Yoga .
Sau một thời gian , sức khỏe của tôi dần ổn định , cuộc sống vui khỏe hẳn lên .
Cả gia đình đều thán phục tôi , chồng tôi thường nói với các con : " Mẹ các con chính là nhân chứng sống cho sự nghị lực vượt qua bệnh tật của bản thân " .
Tôi biết rõ rằng mình được như vậy là nhờ nghị lực của chính bản thân mình và sự tiếp sức bằng tình yêu thương trách nhiệm của cả gia đình , sự quý mến của hàng xóm , sự động viên chia sẻ của đồng nghiệp dành cho tôi .
Kể từ ngày ra viện , tác dụng phụ của xạ trị kéo dài gần một tháng trời vì vết bỏng của xạ trị , đau rát , bất tiện trong việc mặc quần áo , đi lại , sinh hoạt , ăn uống ... rồi cũng qua .
Tôi vẫn thường xuyên đi khám định kỳ 3 tháng một lần , mỗi lần đến kỳ tái khám , tôi đều có cảm giác lo lắng , bồn chồn khi ký ức về những chuỗi ngày vất vả , đau đớn ở bệnh viện luôn hiện hữu .
Nhưng bằng lỹ trí , tôi lại tự mình trấn tĩnh , tự nhủ cho dù kết quả thế nào mình vẫn phải đón nhận một cách nhẹ nhàng .
Tôi vui khi mỗi lần tái khám nhận được kết quả tốt và tin vào sự nỗ lực của mình đã được đền đáp .
Nhưng chỉ được 13 tháng kể từ ngày phát hiện ra bệnh , đến tháng 8/2019 tôi bị ho kéo dài , uống thuốc rồi tiêm cũng không khỏi , đêm đến thì ho suốt , không ngủ được .
Tôi thấy rõ sức khỏe của mình không ổn , chồng tôi giục đi khám , sáng sớm hôm sau tôi bắt xe buýt đi khám một mình .
Xét nghiệm máu , siêu âm thì vết mổ cũ ổn , nhưng khi chụp X-quang phổi và chụp cộng hưởng từ thì bác sĩ bác sỹ kết luận trong phổi có khối u , vậy là bệnh ung thư của tôi đã tái phát và di căn và lại phải chuyển tới Bệnh viện K để điều trị .
Hoang mang , mệt mỏi lắm nhưng tôi biết rằng mình phải cố gắng để chuẩn bị cho chuỗi ngày tháng tiếp theo , cố tỏ ra bình tĩnh để động viên chồng , tôi bảo anh về thẳng cơ quan anh , còn tôi về trường báo cáo với lãnh đạo sắp xếp công việc cho tôi đi Viện .
Dịp đó trường tôi có hai sự kiện lớn là tổ chức Lễ khai giảng và Tết Trung thu .
Tôi là giáo viên rất năng động , làm việc hiệu quả , được đồng nghiệp và cấp trên rất quý mến nên nếu biết tôi bị bệnh mọi người sẽ lo lắng , thương cảm , nhìn nhau rồi lại khóc sẽ mất không khí vui tươi của hai ngày đó nên tôi cũng chỉ nói là đi Viện tiêm chữa ho .
Nhập Viện K3 , khi biết phải truyền hóa chất tôi rất lo lắng và suy sụp .
Tôi nghe nhiều người nói truyền hóa chất là sẽ rất nhanh chết , nên uống thuốc lá .
Nhưng tôi chưa thấy ai khỏi bệnh bằng thuốc lá và nghĩ rằng nếu có thì chắc là cũng rất hiếm .
Bệnh này hiện chỉ có các phương pháp điều trị Tây y để kéo dài sự sống , cần phải tin vào Y học , nhất định phải đến bệnh viện điều trị , sau đó thế nào sẽ tính tiếp .
Trong thời gian về nhà chờ hóa trị , tôi luôn tạo bầu không khí vui tươi , thoải mái , làm việc khoa học hơn , tạo thời gian nghỉ ngơi nhiều hơn , ăn đầy đủ chất hơn , tranh thủ tập thể dục đều đặn vì sợ sau khi truyền háo chất sẽ mệt sẽ không tập được nữa .
Đồng thời , hai vợ chồng tổ chức họp gia đình , động viên tư tưởng cho bố mẹ , các anh chị em ruột để mọi người chuẩn bị tinh thần , xác định cuộc chiến lâu dài , sẵn sàng đối mặt và chấp nhận mọi tình huống xấu có thể xảy ra .
Tôi luôn nói mọi người hãy cố gắng thoải mái , vui vẻ để tôi có thể yên tâm chữa bệnh , tôi đã trưởng thành , có hiểu biết nên mọi quyết định về điều trị bệnh là do tôi , mỗi người một mệnh , mỗi người mỗi bệnh , sống đến đâu hưởng đến đó , không quan trọng sống dài hay ngắn mà quan trọng là chất lượng cuộc sống .
Đến nay tôi cũng đã được sống hạnh phúc , con cái đầy đủ và cũng lớn rồi , cả họ nhà chồng thương yêu , công việc lại ổn định , cấp trên và đồng nghiệp luôn tin tưởng và yêu quý , nói chung nếu giờ có tuyệt mệnh thì cuộc sống của tôi cũng đã tốt đẹp hơn so với rất nhiều những người khác .
Thế nên dần dần cả gia đình đã chấp nhận sự việc một cách thoải mái hơn , mọi người tự phân công nhau , các anh em thì lo việc gia đình , còn các chị em sẽ sắp xếp công việc để dành thời gian thay nhau chăm lo cho tôi ở viện .
Động viên mọi người như vậy nhưng bản thân tôi cũng vẫn lo lắm , Tôi không sợ mình chết sớm , mà tôi lo là nếu mình chết sớm sẽ trùng tang vì anh trai tôi vừa mới giỗ đầu , bố mẹ tôi sẽ đau khổ vô cùng .
Rồi tôi lo mình chết sớm đúng dịp con gái lớn ôn thi đại học sẽ làm ảnh hưởng tâm lý và tương lai của con sau này .
Đặc biệt chồng tôi , chưa bao giờ anh khóc nhiều đến như thế , anh gầy hẳn đi , tóc bạc trắng , da sạm ... Cảm nhận được tất cả sự lo lắng của mọi người , tôi đã cố gắng sống làm việc , sinh hoạt bình thường , đồng thời hai vợ chồng lên mạng tìm hiểu về phương pháp hóa trị và tìm những thực phẩm chức năng hay loại thuốc nào cho bệnh nhân ung thư phổi di căn như tôi .
Cũng là cái duyên khi chồng tôi đọc được bài viết trên mạng nói về chú Trần Xuân Chín ở Tam Đảo , Vĩnh Phúc , người đã sống khỏe với bệnh ung thư phổi đã di căn được 5 năm nhờ sử dụng sản phẩm KSol .
Chồng tôi đã liên lạc với chú Chín , nhưng không may buổi sáng gọi chú không nghe điện thoại , chúng tôi đã nghĩ hay là trang quảng cáo lừa , nhưng đến buổi chiều thì thấy chú Chín gọi lại cho chồng tôi .
Không biết cụ thể cuộc trò chuyện diễn ra như thế nào , nhưng sau đó chồng tôi đã đặt mua luôn sản phẩm KSol .
Tôi uống KSol theo liều lượng Chú Chín đã chia sẻ được một tuần trước khi nhập viện hóa trị và duy trì liên tục cho đến bây giờ .
Đêm 11/9/2019 ( ngày 13/8 âm lịch ) , trường tôi phối hợp với UBND huyện tổ chức Đêm hội trăng rằm cho trẻ rất thành công .
Nhân dân , phụ huynh , giáo viên nhân viên và các con học sinh phấn khởi vì đã có một đêm Trung thu dành cho trẻ em trong xã thật ý nghĩa và vui vẻ .
Xong việc , 22 h20 phút , tôi về nhà và bắt đầu chuẩn bị đồ dùng cá nhân bắt đầu cho một tuần nằm viện .
Đêm đó , tôi không ngủ được , bồn chồn , lo lắng không biết mình rồi sẽ bị tác dụng phụ của hóa chất như thế nào , sau một tuần liệu có còn khỏe mạnh đi lại không , chắc chắn rồi sẽ bị rụng hết tóc , mọi người sẽ biết tôi bị bệnh và thương hại tôi , triền miên suy nghĩ rồi mệt quá tôi cũng chìm vào giấc ngủ .
Một ngày mới bắt đầu , cũng là ngày đầu tiên như một bước ngoặt cuộc đời của tôi , đúng 7 giờ 30 phút , hai vợ chồng bắt xe buýt ra Viện K3 Tân Triều , 9 giờ bắt đầu truyền hóa chất .
Hồi hộp , lo lắng , ngày hôm đó hai vợ chồng thức trắng đêm và truyền đến tận 5 giờ sáng hộm sau mới hết số hóa chất và dịch .
Ngày thứ hai , thứ ba cho đến hết 6 ngày các em gái nhà chồng thay nhau chăm sóc tôi .
Tôi cảm thấy rất yên tâm vì được các cô em chăm sóc chị chu đáo , chăm lo từng li từng tý , không để cho tôi phải suy nghĩ hay buồn phiền .
Mọi người xung quanh ai cũng bảo không biết cô giáo sống đối xử với nhà chồng thế nào mà các bà cô bên chồng chăm sóc hơn cả chị em ruột .
Nghe mọi người nói như vậy tôi vui lắm .
Các chị em đồng nghiệp ở trường khi thấy tôi nghỉ làm lâu ai cũng hỏi thăm vì chưa bao giờ tôi nghỉ ốm dài ngày ngoài việc đi mổ như năm trước .
Dù tôi chỉ nói mình nằm viện tiêm , nhưng qua thông tin các chị em vẫn biết tôi đang ở K3 , đến ngày thứ 5 thì mọi người ra thăm .
Khi vào phòng bệnh , nhìn thấy tôi nằm cạnh những người chọc đầu và truyền dịch , họ mới hỏi " Tóm lại là chị bị làm sao ? " , sau vỡ lẽ ra mọi người lại khóc .
Tôi bảo họ hãy giấu kín chuyện này vì tôi vẫn khỏe , truyền được 5 ngày mà vẫn như người bình thường , ăn ngủ tốt .
Vậy là 6 ngày truyền hóa chất đợt 1 kết thúc , xét nghiệm máu kết quả ổn định , bác sĩ cho về , 2 vợ chồng lại bắt xe buýt về nhà .
Không hề bị mệt nhiều như tôi đã từng lo lắng , chỉ nghỉ ở nhà một hôm , hôm sau lại tôi lại đi làm và mọi chuyện trở lại bình thường .
Tác dụng phụ duy nhất tôi bị là nhiệt miệng , mất khoảng 1 tuần thì ổn định lại bình thường .
Tôi vẫn giữ được mức cân và sức khỏe để sẵn sàng hóa trị đợt 2 .
Trong suy nghĩ của tôi , luôn lạc quan , vui vẻ , cố gắng ăn uống đủ dưỡng chất , duy trì tập thể dục và sử dụng sản phẩm KSol đều đặn , tất cả các yếu tố đó đã tạo nên niềm tin và sức mạnh giúp tôi vượt qua được đợt hóa trị một cách an toàn , khỏe mạnh .
Trong thời gian này , thấy sinh hoạt của tôi thất thường , không thể giấu được nữa , tại buổi họp nhà trường , tôi xin nghỉ 1 tuần để hóa trị đợt 2 và chính thức thông tin về bệnh của mình .
Cả trường hơn 80 người đều khóc , họ thương tôi và khâm phục nghị lực của tôi đã luôn cố gắng chịu đựng , gắng sức vì mọi người , vì công việc và cũng mừng cho tôi là đã truyền đợt 1 xong vẫn khỏe mạnh bình thường .
Tôi đã chia sẻ với họ hàng , bạn bè về bệnh tình của mình .
Khi nói ra được , tôi thấy nhẹ lòng hơn , như trút được gánh nặng gì đó .
Trong thời gian ở viện đợt 2 rất nhiều người ra thăm , nhắn tin động viên , tôi luôn nở nụ cười cảm ơn vì mọi người quan tâm , tạo cho tôi niềm tin và sức mạnh .
Kết thúc hóa trị đợt 2 , tôi vẫn ổn định sức khỏe đi làm bình thường .
Người nhà bệnh nhân ai cũng hỏi " Cô giáo có bí quyết gì mà khỏe , yêu đời như vậy ? " , tôi chỉ cười và nói : " Hãy luôn cố gắng , vui vẻ , tin vào bác sĩ , tin vào ngày mai để vượt lên chính mình " .
Các cô y tá thì bảo trông thần thái chị tốt như không phải bệnh nhân vậy .
Chưa biết là tiến chuyển bệnh sẽ tốt đến đâu nhưng khi nghe mọi người nói vậy tôi vui lắm , vậy là những cố gắng của tôi đã được đền đáp , sức khỏe vấn tốt và trong mắt mọi người tôi vẫn như là một người bình thường .
Tiếp theo đợt 3 , đợt 4 rồi đợt 5 , tôi vẫn duy trì chế độ ăn uống , ngủ nghỉ , thể dục và uống KSOL đều đặn mỗi ngày .
Hôm nào mệt thì tập bài thở nhẹ nhàng hơn để lưu thông khí huyết , cơ thể được chuyển động ăn ngon và ngủ sâu hơn .
Không những vậy , thời gian ở viện tôi luôn an ủi , động viên những bệnh nhân khác hãy cố gắng ăn rồi cùng đi thể dục với tôi , phải luôn vui cười , không được bỏ cuộc .
Người nhà bệnh nhân trong phòng bệnh cũng nghe theo lời tôi , không hề có lối sống cá nhân mà họ luôn giúp đỡ , chăm sóc bệnh nhân cho nhau khi cần .
Khi có mặt tôi là cả phòng bệnh luôn vui vẻ , mọi người đặt cho tôi biệt danh rất dễ thương " Chim Họa mi " , nếu hôm nào tôi mệt không nói chuyện nhiều như bình thường , mọi người lại trêu " Hôm nay Họa mi ngừng hót " và sau đó lại cùng nhau cười vang , phá tan cả bầu không khí mệt nhọc .
Hiện tại , sức khỏe của tôi ổn định và đang chuẩn bị hóa trị đợt 6 .
Tham gia viết bài gửi dự thi , hy vọng rằng câu chuyện của tôi chạm được vào trái tim Ban giám khảo , tôi có thể được giải thưởng , sẽ đỡ phần nào chi phí mua sản phẩm KSol .
Nhưng điều quan trọng hơn là tôi muốn gửi thông điệp tới tất cả mọi người rằng : " Nếu ai sống khỏe mạnh hãy sống có ích , sống chăm sóc bản thân trước sau đó chăm sóc gia đình , có trách nhiệm với người thân , bạn bè , đồng nghiệp .
Nếu người thân , bạn bè , đồng nghiệp của mình không may bị bệnh tật hãy dành chọn tình cảm yêu thương , chăm sóc họ chu đáo , bổ sung dinh dưỡng phù hợp cho họ , chia sẻ động viên thăm hỏi kịp thời , tránh những thông tin bi quan về bệnh tật , luôn tạo cho họ niềm tin vào ngày mai .
Với những ai không may mắc bệnh như tôi thì hãy luôn lạc quan , vui vẻ , đón nhận bệnh tật một cách nhẹ nhàng , hãy mở lòng đón nhận những tình cảm , sự giúp đỡ của người thân , bạn bè , đồng nghiệp ... không được đếm ngược thời gian sống của mình , sống dài hay ngắn không quan trọng mà quan trọng là chất lượng cuộc sống , sống có ý nghĩa , sống được yêu thương , hạnh phúc mới là cuộc sống trọn vẹn ; hãy đảm bảo cho mình chế độ dinh dưỡng , thể dục , tin vào phác đồ diều trị của bác sĩ và chọn cho mình sản phẩm hỗ trợ điều trị bệnh phù hợp như tôi đang sử dụng sản phẩm KSol " .
Tôi xin chia sẻ câu chuyện của mình , mong được gửi tới niềm tin và truyền thêm cảm hứng để mọi người cùng vươn lên , vượt qua mọi khó khăn trong hành trình chống chọi với căn bệnh ung thư .
Ai nỗ lực , cố gắng nhất định sẽ được đền đáp xứng đáng .
Nếu sức khỏe cho phép , tôi cũng rất mong muốn được là một cộng tác viên của nhóm đi tuyên truyền , chia sẻ , động viên giúp đỡ bệnh nhân ung thư để giảm bớt được phần nào những lo lắng và sợ hãi , cùng nhau vững tin , kiên trì cố gắng vượt qua bệnh tật .
Trạng thái " ngủ " là cách các tế bào ngay lập tức thay đổi để kháng lại phương pháp điều trị .
Các phương pháp điều trị ung thư vú thường thành công , tuy nhiên một số trường hợp ung thư tái phát và tiên lượng xấu hơn .
Ông Luca Magnani , Khoa Dược , Đại học Hoàng Gia London , Anh , cho biết phương pháp điều trị bằng hormone hiện được sử dụng cho phần lớn bệnh nhân ung thư vú .
Từ lâu , các nhà khoa học đã đặt câu hỏi , liệu pháp này thực chất có tiêu diệt được các tế bào ung thư vú không , hay chỉ là chuyển các tế bào sang trạng thái " ngủ yên " .
Ông cùng các chuyên gia đã nghiên cứu khoảng hơn 50.000 tế bào ung thư vú của con người , tìm hiểu hiệu quả của hỗ trợ trị liệu nội tiết - một dạng liệu pháp hormone - đối với những tế bào ung thư đó .
Kết quả cho thấy hỗ trợ trị liệu nội tiết có thể giết chết một số tế bào ung thư và khiến một số tế bào ung thư khác rơi vào trạng thái " ngủ " .
Theo tiến sĩ Sung Pil Hong thuộc nhóm nghiên cứu , các tế bào " ngủ " này có khả năng di chuyển khắp cơ thể .
Tuy nhiên , làm thế nào và tại sao một số tế bào ung thư rơi vào trạng thái " ngủ " , vì sao các tế bào " thức dậy " vẫn còn là một ẩn số .
" Cần phải tìm ra cách giữ nguyên các tế bào trong trạng thái ngủ mãi mãi , hoặc đánh thức rồi tiêu diệt " , các chuyên gia cho biết .
Đây mới chỉ là kết quả sơ bộ , các nhà nghiên cứu vẫn nhấn mạnh rằng liệu pháp hormone là một chiến lược rất hiệu quả chống lại ung thư vú .
Để hiểu rõ hơn về cơ chế hoạt động , những nguy hiểm có thể xảy ra và cách giải quyết , các nhà khoa học cần nghiên cứu thêm .
Tiến sĩ Rachel Shaw , quản lý thông tin nghiên cứu tại tổ chức từ thiện Cancer Research , cũng giải thích rằng những phát hiện hiện tại sẽ mở ra lộ trình mới cho việc nghiên cứu chữa trị ung thư .
Các nhà nghiên cứu thuộc ĐH Edinburgh ( Anh ) đã sử dụng dữ liệu từ các bài kiểm tra trí thông minh của 262 cá nhân ở tuổi 11 .
Sau đó , nghiên cứu đã xem xét sự thay đổi khả năng nhận thức của họ trong các bài kiểm tra được thực hiện khi ở lứa tuổi 70 .
Tất cả người tham gia nói rằng có thể giao tiếp ít nhất một ngôn ngữ khác ngoài tiếng Anh .
Trong đó , 195 người học ngôn ngữ thứ hai trước 18 tuổi .
Kết quả từ những bài kiểm tra cho thấy những người nói hai hoặc nhiều ngôn ngữ hơn có khả năng nhận thức tốt hơn rất nhiều .
Đặc biệt kỹ năng đọc , khả năng giao tiếp lưu loát và trí thông minh ở những người này được cải thiện đáng kể .
Tiến sĩ Thomas Bak , ĐH Edinburgh cho biết , học tập song ngữ ngay cả khi ở tuổi trưởng thành cũng sẽ cũng mang lại lợi ích chống sự lão hóa não , giúp não bộ được luyện tập hằng ngày , ngăn chặn sự suy giảm trí nhớ .
Tuy nhiên , ông thừa nhận rằng nghiên cứu này cũng đưa ra nhiều câu hỏi , chẳng hạn việc học tập nhiều ngôn ngữ liệu có thể tác động tích cực hơn với não và liệu có cần phải tích cực trò chuyện bằng ngôn ngữ thứ hai thì mới có thể mang lại hiệu quả tốt .
Tiến sĩ Alvaro Pascual-Leone , giáo sư y khoa tại Trường Y Harvard ở Boston , Mỹ , cho biết : " Các nghiên cứu dịch tễ học cung cấp một bước quan trọng đầu tiên trong việc tìm hiểu tác động của việc học ngôn ngữ thứ hai đối với sự lão hóa não .
Nghiên cứu này mở đường cho nghiên cứu tương lai về song ngữ và phòng ngừa suy giảm nhận thức " .
Trước đây cũng đã có nghiên cứu cho rằng việc lưu loát hai ngoại ngữ có thể trì hoãn sự khởi đầu của chứng sa sút trí tuệ .
Theo kết quả công bố trên tập san Peadiatrics , trong 5 năm đầu đời của trẻ , trầm cảm ở những ông bố với độ tuổi trung bình là 25 tăng tới 68 % .
Nghiên cứu sử dụng dữ liệu thu thập từ 10.623 nam thanh niên trẻ tuổi tại Mỹ trong Chương trình nghiên cứu quốc gia về sức khỏe thanh niên ( Add Health ) .
Trong đó , 33 % nam giới trong độ tuổi từ 24 đến 32 đã lên chức bố và hầu hết sống cùng với con cái .
Kết quả cho thấy nhóm này bắt đầu có dấu hiệu trầm cảm khi biết mình sắp đảm đương trọng trách mới và các triệu chứng gia tăng đáng kể sau khi đứa trẻ chào đời .
Ngược lại , người làm bố khi còn trẻ nhưng không sống cùng con thì biểu hiện trầm cảm lại giảm dần sau khi trẻ được sinh ra .
Ước tính có 4-5 % ông bố trẻ trải qua chứng trầm cảm sau sinh , trong khi con số này ở phụ nữ là 10 % .
Theo giáo sư , bác sĩ nhi khoa Craig Garfield , ĐH Northwestern ( Chicago , Mỹ ) , nghiên cứu là hồi chuông cảnh báo cho những ông bố trẻ và người xung quanh .
Những biểu hiện như thường xuyên lo âu , buồn bã hay không thể tìm thấy niềm vui trong cuộc sống như trước đây nên được phát hiện để được can thiệp và điều trị kịp thời .
“ Trầm cảm sau sinh không chỉ phổ biến ở phụ nữ mới lần đầu làm mẹ mà ngay cả ông bố trẻ cũng đối diện với nguy cơ tương tự .
Cha mẹ trầm cảm có ảnh hưởng tiêu cực với trẻ , nhất là trong những năm đầu đời , vốn là giai đoạn then chốt tạo nên sợi dây gắn kết giữa phụ huynh với con cái ” , giáo sư này nhận định .
Theo các chuyên gia , nguyên nhân dẫn tới trầm cảm có thể bắt nguồn từ áp lực trang trải những khoản chi phí chăm sóc trẻ em , thay đổi trong quan hệ vợ chồng và cảm giác sợ hãi trước trách nhiệm nặng nề chưa được chuẩn bị trước .
Trong những nghiên cứu trước đây , đã có bằng chứng cho thấy người cha trầm cảm thường có xu hướng sử dụng nhiều hình phạt thể xác khi trẻ mắc lỗi , ít thấu hiểu và tương tác cùng trẻ .
Họ cũng thường xuyên cảm thấy áp lực và sao nhãng bổn phận của mình .
Về phía trẻ có cha trầm cảm , các em đối diện với nguy cơ phát triển khả năng ngôn ngữ , khả năng đọc chậm chạp hay thậm chí rối loạn hành vi so với trẻ không gặp phải vấn đề tương tự .
Chuyên gia cũng khuyến cáo những ông bố bà mẹ trẻ nên kiểm tra sàng lọc phát hiện chứng trầm cảm sau sinh để được can thiệp sớm nhằm bảo vệ sức khỏe cho chính bản thân và con cái .
1 .
Bắt đầu một thói quen Tạo một thói quen mới trong cuộc sống của bạn và chắc chắn rằng bạn tuân thủ đầy đủ .
Hãy tìm niềm vui cho mình trong công việc , giữ cho mình bận rộn thường xuyên để không có thời gian cảm thấy chán nản .
2 .
Ăn uống đầy đủ Chứng trầm cảm có thể trở nên trầm trọng hơn khi bạn không ăn uống đầy đủ .
Một cái dạ dày no đủ sẽ mang tới cảm giác vui vẻ và tâm trí lành mạnh .
Ăn uống đầy đủ không chỉ giúp cơ thể khỏe mạnh mà còn giúp tâm hồn bạn thoải mái .
Ăn một cách lành mạnh để tránh xa bệnh trầm cảm .
3 .
Tập thể dục Tập thể dục không chỉ giúp bạn khỏe mạnh và giữ gìn vóc dáng mà còn giải phóng endorphin giúp bạn tươi tắn và hạnh phúc .
Tuy nhiên , bạn cũng không nên tập thể dục quá sức dẫn đến mệt mỏi .
Hãy chạy bộ hoặc đi bộ nhẹ nhàng cũng giúp bạn lấy lại tinh thần .
4 .
Ngủ ngon Bạn cảm thấy như trở thành một người mới mẻ sau khi có một đêm ngon giấc ? Bạn cũng không phải là người duy nhất .
Ngủ và ngủ ngon đã được chứng minh là có thể chữa trị rất nhiều bệnh , bao gồm cả trầm cảm .
Khi bạn ngủ ngon , cơ thể và bộ não cũng được nghỉ ngơi .
Bạn không chỉ cảm thấy tỉnh táo hơn mà còn có xu hướng quên những lo lắng hoặc thức dậy với một giải pháp cho vấn đề của bạn .
5 .
Thiền Thiền định là một cách tuyệt vời giúp bạn thư giãn và thoát khỏi nỗi sợ hãi .
Khi thiền , hãy cố gắng không suy nghĩ về những điều làm bạn cảm thấy chán nản .
Điều này cho phép tâm trí của bạn được thư giãn .
Và khi bạn có ít hoặc không có lý do để chán nản , bạn sẽ cảm thấy nhẹ nhõm và hạnh phúc hơn .
6 .
Đi chơi Đi chơi sẽ giúp bạn có khoảng thời gian và không gian thoải mái , nhất là khi bạn đang chán nản , ngay cả khi bạn chỉ có một mình .
Bạn có thể xem một bộ phim , đi đến một quán bar hoặc tới một triển lãm nghệ thuật .
Hãy để tâm trí mình thoát khỏi sự lo lắng , chứng trầm cảm cũng sẽ dần biến mất .
7 .
Đi ra ngoài với bạn bè Nếu bạn có những người bạn tuyệt vời , hãy dành thời gian đi chơi với họ .
Những câu chuyện tán gẫu , tiếng cười và một vài mối quan hệ sẽ là cách tuyệt vời và nhanh chóng giúp bạn thoát khỏi trạng thái chán nản , buồn bã .
8 .
Đi du lịch Hãy dành chút thời gian để đi du lịch một mình .
Bởi khi đi du lịch với người quen , bạn thường có xu hướng nói về những điều khiến bạn buồn .
Còn nếu đi một mình , bạn sẽ gặp gỡ những người mới , sẽ có nhiều điều để bạn học hỏi và nói chuyện về những điều không làm bạn cảm thấy chán nản .
Nếu bạn đang mắc phải những điều đó thì rất có khả năng là năng lượng của bạn đang ở mức thấp .
Và đó là một dấu hiệu cho thấy sức khỏe của bạn đang cần được cải thiện .
The Magic Medic đã đưa ra một số cách đơn giản nhưng hiệu quả nhằm tăng cường năng lượng một cách hiệu quả nhất .
Uống một cốc nước trái cây Nước trái cây giúp thanh lọc cơ thể bằng cách giúp chuyển hóa các chất độc không mong muốn .
Điều này sẽ cung cấp cho cơ thể nhiều năng lượng hơn .
Nước ép của các loại rau sẽ giúp cơ thể tăng năng lượng một cách nhanh chóng .
Tăng cường cung cấp protein Protein có trong cá và thịt gà có đầy đủ chất sắt ( làm tăng khả năng sản sinh ra tế bào hồng cầu ) cũng như có chứa vitamin B. Đó là những chất cần thiết cho việc sản sinh năng lượng .
Ăn nhiều bữa Các chuyên gia khuyên nên ăn thành nhiều bữa nhỏ hơn là ăn nhiều trong một lần ăn .
Vì ăn nhiều trong mỗi lần ăn sẽ khiến bạn cảm thấy mệt mỏi , hệ tiêu hóa làm việc cũng sẽ không hiệu quả .
Tập thể dục Bạn không cần phải bỏ ra hàng giờ đổ mồ hôi đi trong phòng tập thể dục mà chỉ cần đi bộ hàng ngày cũng có thể làm tăng năng lượng .
Tập thể dục giúp kích thích việc sản sinh ra chất endorphins trong não .
Đây là một loại thuốc giảm đau tự nhiên của cơ thể .
Ăn chuối Thay vì chọn một thanh chocolate thì hãy lấy cho mình một quả chuối để tạo ra một nguồn năng lượng tốt hơn .
Chuối cung cấp cho cơ thể lượng đường tự nhiên , chuyển hóa chậm nên tạo ra nguồn năng lượng lâu dài hơn so với chocolate .
Nghiên cứu của các nhà khoa học đến từ ĐH Michigan ( Mỹ ) phát hiện có rất nhiều bà mẹ quá lo lắng về việc người khác đánh giá liệu họ có phải là một người mẹ đủ tốt hay chưa .
Những kỳ vọng và áp lực không thực tế của dư luận xã hội có thể ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe tâm thần phụ nữ .
" Trong hình dung của mọi người , các em bé luôn dễ thương và ngoan ngoãn .
Ngược lại , dư luận thường nghĩ bạn là người mẹ tồi " , tiến sĩ Elizabeth Thomason , thành viên của nhóm nghiên cứu cho biết .
Các nhà nghiên cứu đã điều tra 113 phụ nữ .
Những người này được hỏi chi tiết về mức độ trầm cảm và cảm nhận của họ về khả năng làm mẹ của mình .
Họ cũng được hỏi có đồng ý hay không với những ý kiến như : " Tôi nên tự mình làm mọi thứ cho con của mình ” , “ Những người mẹ khác nuôi con dễ dàng hơn tôi ” , “ Tôi cảm thấy có lỗi nếu đặt nhu cầu của mình lên trên nhu cầu của bé ” .
Nghiên cứu phát hiện ra những phụ nữ quá quan tâm đến việc người khác đánh giá khả năng làm mẹ của mình dễ có xu hướng trầm cảm .
Bởi khi đó , người mẹ đã tự đặt cho mình quá nhiều áp lực và rất dễ bị căng thẳng .
Những căng thẳng này khiến họ dễ mắc các vấn đề về sức khỏe tâm thần .
Cố gắng để trở thành hoàn hảo cũng có nghĩa họ ít nhờ người khác giúp đỡ trong việc chăm sóc trẻ khi cần thiết .
Những người phụ nữ cho rằng làm cha mẹ không phải là công việc quá khó khăn là những người luôn sẵn sàng nhờ người khác giúp đỡ .
" Thực ra , nếu em bé quấy khóc không có nghĩa bạn là một người mẹ tồi " , tiến sĩ Thomason nhận xét .
" Đó là vấn đề thuộc về quá trình phát triển của trẻ , nhưng cũng là một thách thức đối với người làm cha mẹ " .
Một nghiên cứu gần đây được tiến hành tại Australia cũng cho thấy người lần đầu làm mẹ dễ mắc trầm cảm khi đứa con lên bốn nhiều hơn là trong năm đầu tiên sau sinh .
Nghiên cứu cho biết 1/3 những người lần đầu làm mẹ có triệu chứng trầm cảm ít nhất một lần trong thời gian từ khi mang bầu đến khi bé được bốn tuổi .
Kết quả là họ không còn khả năng tập trung học , không hiểu bài vì tiếng nói ảo trong đầu , ý tưởng tự cao , ảo thị gây sợ sệt tới mức hoảng loạn đập phá , gây hấn đánh người .
Họ được cha mẹ đưa tới khám thường vì bỏ học , nghề nghiệp dang dở ... Nếu họ được bạn gái đưa tới thì thường thêm lý do suy giảm khả năng quan hệ tình dục ... Thanh thiếu niên dễ " bị dụ dỗ " , " thử sức mạnh " và " xả stress " với ma túy .
Nghiện ma túy là một căn bệnh mạn tính , kéo dài và tái phát của não bộ , thể hiện các cơn xung động hành vi ( hung hăng bất chấp chuẩn mực bình thường , kể cả gây tội ác ) nhằm tìm kiếm ma túy để sử dụng , dù biết rằng sẽ dẫn đến hậu quả xấu về sức khỏe bản thân , biết sẽ bị thiệt thòi trong quan hệ gia đình và xã hội , biết rằng có thể bị trừng phạt ... Câu hỏi đặt ra là tại con người ta cứ lạm dụng và cứ nghiện ? Khoa học đã nhận định nghiện là bệnh của não vì các chất gây nghiện làm thay đổi cấu trúc của tế bào và hoạt động lâu dài của chúng , do đó có thể dẫn đến nhiều thương tổn như tế bào thần kinh bị hủy hoại với hậu quả rối loạn hành vi .
Hậu quả thường gặp là loạn thần ( có triệu chứng hoang tưởng ảo giác và hành vi bất thường ) đối với các các chất dạng thuốc phiện ( heroin ) và các ảo giác thị giác chi phối hành vi , tấn công hành hung , đập phá , thậm chí giết người , tự sát khi sử dụng các chất ma túy tổng hợp ( methamphetamine , mephedrone ... ) .
Có sự khác nhau giữa lạm dụng và phụ thuộc ( hay nghiện ) ma túy .
Lạm dụng gồm các triệu chứng và thường xảy ra trong những bối cảnh sau đây : - Thất bại trong việc thực hiện một vai trò bắt buộc nào đó .
- Có trục trặc liên quan luật pháp .
- Dùng ma túy trong tình trạng mạo hiểm .
- Tiếp tục sử dụng dù đang có khó khăn trong quan hệ gia đình xã hội .
Các triệu chứng của nghiện ma túy là : - Dùng ma túy số lượng nhiều hơn mong muốn .
- Không thể ngưng hay giảm liều ma túy .
- Phải mất nhiều thời gian hoạt động để kiếm tiền ( từ công việc , nghề nghiệp chính đáng hay cùng bạn nghiện lừa đảo , trộm cắp ) để mua ma túy .
- Tiếp tục sử dụng dù biết sức khỏe kém đi cùng các quan hệ xã hội càng ngày càng trở nên xấu .
Nghiện ma túy luôn xảy ra tình trạng phải tăng liều sử dụng để đạt tới hiệu quả mong muốn ( gọi là phê ma túy ) .
Về điều trị , thời gian nghiện càng dài càng phải dùng ma túy liều cao hơn và càng nhiều triệu chứng rối loạn tâm thần , rối loạn hành vi cư xử , càng suy giảm khả năng nhận thức , trí nhớ .
Từ đây có thể nhận định điều trị nghiện là cực kỳ khó , đòi hỏi nhiều thời gian , nhưng vẫn có thể hiệu quả nếu hiểu thấu đáo về ma túy và hiểu nhau một cách thật sự khoa học .
" Bệnh nhân 17 " tên Nguyễn Hồng Nhung đi du lịch châu Âu , từ Anh về Việt Nam trên chuyến bay VN54 ngày 2/3 nhiễm nCoV , lây cho bệnh nhân thứ 19 và 20 là bác gái và lái xe .
10 bệnh nhân người nước ngoài cùng chuyến hầu hết ở khoang thương gia , trong đó có hai vợ chồng ghế 7B và 7C đã xác định nhiễm virus .
Một du khách ở khoang hạng phổ thông cũng nhiễm .
" Bệnh nhân 21 " ghế 5A , trong khi " bệnh nhân 17 " ghế 5K .
Hai ghế ở hai bên máy bay , có lối đi riêng , cách nhau khoảng 6 m .
" Bệnh nhân 21 " từ Việt Nam đi Ấn Độ , sang Anh , rồi về Việt Nam .
Trên máy bay từ Ấn Độ đến Anh , ông ngồi cạnh một người nước ngoài có biểu hiện sốt và ho liên tục .
Do đó , giới chức nhận định " bệnh nhân 21 " có hai khả năng lây nhiễm : lây trên chuyến bay VN54 , hoặc trên chuyến bay từ Ấn Độ đến Anh .
" Khả năng có những nguồn lây nhiễm khác nhau trên chuyến bay VN54 " , Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Đức Chung nhận định dựa trên phân tích dịch tễ nguồn lây các bệnh nhân , trong cuộc họp ban chỉ đạo chống dịch chiều 9/3 .
Bác sĩ Trương Hữu Khanh , Trưởng khoa Nhiễm Thần kinh , Bệnh viện Nhi đồng 1 TP HCM , cho rằng " bệnh nhân 17 " chắc chắn đã nhiễm virus khi ở nước ngoài vì về nước đã lây cho hai người .
Các bệnh nhân khác đều bệnh nhẹ , có khả năng bị nhiễm trên máy bay ; hoặc trước khi lên máy bay .
" ' Bệnh nhân 21 ' có thể lây ở Anh hoặc lây từ ' bệnh nhân 17 ' vì ngồi trên cùng một máy bay trong thời gian dài và có hệ thống điều hòa không khí kín " , bác sĩ Khanh phỏng đoán .
Cho dù nguồn lây ở đâu , toàn bộ bệnh nhân lẫn hành khách trên chuyến bay và những người các diện tiếp xúc đều cần được cách ly giám sát y tế triệt để .
Hiện nhà chức trách xác định được nơi cư trú và cách ly 156 hành khách , 27 trường hợp đang cập nhật thông tin .
Đến chiều 9/3 , có 54 người kết quả xét nghiệm âm tính với nCoV .
Phi hành đoàn cũng được đưa đi cách ly .
Việt Nam đến ngày 9/3 ghi nhận 32 ca Covid-19 , trong đó 16 bệnh nhân đã điều trị khỏi .
210 người nghi nhiễm đang được cách ly tại bệnh viện .
Hơn 20.000 người tiếp xúc gần và nhập cảnh từ vùng dịch đang được theo dõi sức khỏe , trong đó 466 người cách ly tập trung tại bệnh viện , cách ly tập trung tại cơ sở khác 7.935 người .
Cách ly tại nhà , nơi lưu trú là 11.674 người .
Ông Ngô Tuấn , Tổng Lãnh sự Trung Quốc tại TP HCM , ca ngợi y bác sĩ Bệnh viện Chợ Rẫy đã nỗ lực chăm sóc sức khỏe các công dân Trung Quốc thời gian qua , đặc biệt là điều trị thành công hai bố con bệnh nhân mắc Covid-19 .
" Các y bác sĩ Bệnh viện Chợ Rẫy đã tận tâm tận lực , chúng tôi biết ơn và sẽ ghi nhớ " , ông Ngô Tuấn nói và thêm rằng nhiều người Trung Quốc làm việc , du lịch tại Việt Nam , thường thăm khám ở Bệnh viện Chợ Rẫy khi có vấn đề sức khỏe .
Lãnh sự Trung Quốc và Hiệp hội doanh nghiệp Trung Quốc tại TP HCM tặng quà với mong muốn " hỗ trợ y tế phòng chống Covid-19 " .
Bác sĩ Nguyễn Tri Thức , Giám đốc Bệnh viện Chợ Rẫy , cho biết trong bối cảnh khẩu trang y tế đang khan hiếm tại nhiều nơi trên thế giới , " món quà này vô cùng đáng quý " .
Số tiền được chuyển đến Phòng Công tác xã hội của bệnh viện để hỗ trợ bệnh nhân nghèo .
Theo bác sĩ Thức , bệnh viện luôn cố gắng làm tốt vai trò chăm sóc sức khỏe mọi người , không chỉ riêng công dân Trung Quốc .
Ông Li Ding 66 tuổi , từ Vũ Hán , Trung Quốc và con trai Li Zichao , 22 tuổi , cách ly điều trị tại Bệnh viện Chợ Rẫy ngày 22/1 .
Đây là hai bệnh nhân Covid-19 đầu tiên ở Việt Nam .
Họ đã khỏi bệnh , về nước .
Vài ngày trước , ông Li Ding gửi thư cảm ơn các y bác sĩ Bệnh viện Chợ Rẫy , cho biết đang hồi phục tốt sau hơn nửa tháng xuất viện .
Ông Li Ding bày tỏ " cảm thấy may mắn khi từng điều trị tại đây " , muốn mời các y bác sĩ thăm Vũ Hán sau khi " Vũ Hán đã hoàn toàn trở lại tình trạng bình thường " .
" Bệnh nhân 32 " là người Việt Nam sống tại London , từng gặp " bệnh nhân 17 " tại Anh .
Tối 27/2 bệnh nhân cùng dự tiệc , đi chơi với " bệnh nhân 17 " và một nhóm bạn .
Bốn ngày sau bệnh nhân khởi phát bệnh với các triệu chứng ho khan , không sốt , đi khám tại bệnh viện ở London và được điều trị ngoại trú .
Ngày 7/3 bệnh nhân ho nhiều , không sốt , nghe thông tin " bệnh nhân 17 " phát bệnh ở Việt Nam nên đến khám lại và khai rõ tiền sử tiếp xúc .
Bệnh viện ở London yêu cầu cách ly tại nhà , không xét nghiệm .
Bệnh nhân được người nhà thuê máy bay riêng , có phòng cách ly trên máy bay , đưa từ Anh về Việt Nam , đến sân bay Tân Sơn Nhất sáng 9/3 .
Ngành y tế TP HCM tiếp nhận , đưa đến Bệnh viện dã chiến Củ Chi để cách ly và lấy mẫu xét nghiệm tại Viện Pasteur TP HCM. Kết quả xác định bệnh nhân dương tính với nCoV .
Hiện bệnh nhân cách ly điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM. Bệnh nhân tỉnh , sinh hiệu ổn , sốt , ho khan nhiều , họng đỏ nhẹ , thở êm và tự thở .
" Bệnh nhân 17 " sống ở Hà Nội , trung tuần tháng 2 du lịch Anh , Italy , Pháp .
Sau khi có các biểu hiện ho và đau người , cô này trở về trên chuyến bay VN54 .
" Bệnh nhân 17 " sau đó truyền bệnh cho hai người tiếp xúc gần là bác gái và lái xe riêng .
Trên chuyến VN54 còn có 11 người khác đã được xác nhận nhiễm nCoV , gồm " bệnh nhân 21 " và 10 khách du lịch .
Các bệnh nhân từ chuyến bay này đã tỏa đi nhiều tỉnh thành Việt Nam , tiếp xúc hàng trăm người khác .
Tính đến nay Việt Nam ghi nhận 32 ca nhiễm nCoV , trong đó 16 ca mới và 16 ca đã khỏi bệnh .
Rửa tay Phụ huynh hướng dẫn con rửa tay theo sáu bước của Bộ Y tế vào những thời điểm như trước khi ăn , sau khi đi vệ sinh , tháo khẩu trang khi ho , hắt hơi ... Theo Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) , rửa tay đúng cách có thể ngăn 44 % các bệnh truyền nhiễm , lây truyền qua bàn tay .
Phụ huynh có thể trang bị thêm cho con nước rửa tay khô để thuận tiện khi đi học lại .
Hiện nhiều trường học còn trang bị xà phòng , nước rửa tay diệt khuẩn để các em chủ động phòng ngừa Covid-19 tại trường .
Đeo khẩu trang Đeo khẩu trang đúng cách có thể giúp các em tránh vướng phải dịch tiết gây bệnh .
Các em cần đeo khẩu trang kín mũi lẫn miệng , khi đeo tuyệt đối không sờ tay vào mặt ngoài , kéo khẩu trang lên xuống thường xuyên .
Trẻ đeo khẩu trang khi đến những nơi đông người , trong lớp học .
Nếu không có khẩu trang y tế , phụ huynh cho các em dùng khẩu trang vải , mang theo vài cái khi đến lớp để thay đổi .
Khẩu trang cần được thay giặt thường xuyên mỗi khi con đi học về .
Hạn chế sờ tay lên miệng mũi Nhắc nhở các em không nên sờ tay lên mắt , mũi , miệng , bỏ những tật xấu như mút tay , dụi mắt , cắn móng tay để virus , vi khuẩn không có cơ hội tấn công .
Khi ho , hắt hơi , các em nên dùng khăn giấy hoặc khuỷu tay che miệng thay vì dùng bàn tay , không khạc nhổ bừa bãi .
Trẻ hạn chế chạm vào những đồ vật dùng chung với bạn bè , những nơi công cộng .
Các em nên mang theo bình nước cá nhân để tránh uống chung ly , tách ở trường .
Vệ sinh nhà cửa , trường học Trong các biện pháp phòng Covid-19 , vệ sinh nhà cửa , trường học cũng không kém phần quan trọng .
Cần lau chùi tay nắm cửa , nhà vệ sinh , khu vực ăn uống thường xuyên để không gian sống sạch sẽ .
Tăng cường thông khí , mở cửa sổ thông thoáng cho không gian sống giúp hạn chế mầm bệnh .
Các dung dịch có chứa 62 - 71 % ethanol ( cồn ) , 0,5 % hydrogen peroxide ( oxy già ) hoặc 0,1 % sodium hypochlorite giúp vệ sinh sạch sẽ không gian sống .
Về phía nhà trường , Bộ Giáo dục và Đào tạo đã đưa ra nhiều hướng dẫn , chỉ đạo các trường phải đảm bảo điều kiện vệ sinh trước khi học sinh đi học lại .
Nhà trường tổ chức tập huấn kỹ năng phòng chống Covid-19 cho cán bộ , giáo viên , công nhân viên .
Phòng học , bàn ghế , nhà vệ sinh được chùi rửa , phun xịt dung dịch sát khuẩn .
Chung tay đẩy lùi dịch bệnh còn có sự tham gia của nhiều doanh nghiệp .
Vừa qua , quỹ Unilever Việt Nam - nhãn hàng Vim , nhãn hàng Lifebuoy kết hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo , Bộ Y tế phối hợp đẩy mạnh tuyên truyền , giáo dục phòng chống Covid-19 .
Các đơn vị trao tặng 100.000 bánh xà phòng rửa tay và 17.000 chai Vim sạch khuẩn cho hơn 1.000 trường tiểu học và 18 bệnh viện thuộc Bộ Y tế .
Chương trình diễn ra tại các tỉnh có nguy cơ cao như Vĩnh Phúc , Khánh Hòa , Điện Biên .
Ngoài ra , Vim còn trao tặng 3.000 chai Vim phục vụ công tác khử khuẩn , giữ gìn vệ sinh tại xã Sơn Lôi ( Vĩnh Phúc ) .
Virus khi còn trong mũi và cổ họng thường ít gây ho , song vẫn có thể lây lan ra những người xung quanh .
Tình trạng bắt đầu nghiêm trọng khi bệnh lan đến phổi .
Cứ 7 bệnh nhân có một người khó thở và các biến chứng , 6 % bệnh nhân diễn tiến nguy kịch .
Những bệnh nhân này thường bị suy hô hấp và suy đa tạng , đôi khi có thể bị sốc nhiễm khuẩn , theo một báo cáo của Văn phòng của Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) tại Trung Quốc .
Ông Bruce Aylward , trợ lý tổng giám đốc WHO , đồng thời là người dẫn đầu phái đoàn của WHO tới Trung Quốc đã xem xét dữ liệu từ 56.000 trường hợp nhiễm bệnh , tiến triển từ nhẹ , hoặc trung bình đến nặng .
Việc tìm hiểu tiến trình của căn bệnh và xác định đối tượng có nguy cơ cao nhất là rất quan trọng , giúp tối ưu hóa quá trình chăm sóc và điều trị cho bệnh nhân nhiễm Covid-19 .
Khoảng 10-15 % bệnh nhân từ nhẹ đến trung bình tiến triển nặng và trong số đó , 15-20 % tiến triển tới nguy kịch .
Bệnh nhân có nguy cơ cao nhất bao gồm những người từ 60 tuổi trở lên và có bệnh nền như cao huyết áp , tiểu đường , tim mạch .
Hình ảnh lâm sàng cho thấy bệnh Covid-19 diễn biến khác hẳn so với cúm thông thường , ông Jeffery K. Taubenberger thuộc Viện Dị ứng và Bệnh Truyền nhiễm Quốc gia ở Maryland , Mỹ nhận định .
Ông Taubenberger cũng từng nghiên cứu về sự lây nhiễm ở các bệnh nhân vào đợt cúm Tây Ban Nha ( 1918 ) .
Covid-19 lây truyền từ người sang người thông qua tiếp xúc với các giọt bắn khi người bệnh ho , hắt hơi hoặc thở .
Theo ông Taubenberger , quá trình nhiễm bệnh thường bắt đầu từ trong mũi .
Khi vào bên trong cơ thể , Covid-19 xâm chiếm các tế bào biểu mô tuyến có chức năng bảo vệ đường hô hấp .
Nếu virus tồn tại ở đường hô hấp trên , tình trạng của bệnh nhân ít nghiêm trọng hơn .
Nhưng nếu virus xuống khí quản tới ngóc ngách của hệ hô hấp , bệnh tiến triển tới một giai đoạn nghiêm trọng hơn .
Nguyên nhân đến từ viêm phổi gây ra bởi virus cộng với tổn thương thứ phát do phản ứng miễn dịch của cơ thể .
Khi đó , cơ thể ngay lập tức cố gắng khắc phục những tổn hại trong phổi .
Các tế bào bạch cầu tập trung tiêu diệt mầm bệnh và giúp chữa lành các mô bị tổn thương .
Thông thường , nếu quá trình này diễn ra suôn sẻ , cơ thể có thể loại bỏ virus chỉ sau vài ngày .
Tuy nhiên , trong một số trường hợp nhiễm bệnh nặng hơn , cơ chế phản ứng này sẽ diễn ra quá mạnh mẽ , dẫn đến việc phá hủy không chỉ các tế bào bị nhiễm virus , mà cả các mô khỏe mạnh .
Tổn thương biểu mô lót khí quản và phế quản có thể dẫn đến việc mất tế bào sản xuất chất nhầy bảo vệ phổi , cũng như những sợi lông nhỏ , hoặc lông mao , quét bụi bẩn và dịch tiết ra khỏi phổi .
Từ đó , cơ thể người bệnh không còn khả năng ngăn chặn virus tấn công ở đường hô hấp dưới .
Kết quả là phổi dễ bị nhiễm vi khuẩn thứ cấp xâm lấn .
Thủ phạm tiềm tàng bao gồm vi trùng thường trú ngụ trong mũi , cổ họng và vi khuẩn kháng kháng sinh phát triển mạnh trong bệnh viện , đặc biệt là môi trường ẩm ướt của máy thở .
Nhiễm vi khuẩn thứ cấp là một mối đe dọa đặc biệt nguy hiểm vì chúng có thể tiêu diệt các tế bào gốc đường hô hấp chịu trách nhiệm trẻ hóa mô .
Nếu không có các tế bào mô này , cơ thể không tự chữa lành được những tổn thương ở phổi .
Phổi bị tổn thương có thể khiến các cơ quan quan trọng cần oxy như thận , gan , não và tim suy yếu nhanh chóng .
David Morens , cố vấn khoa học cao cấp cho Giám đốc của Viện Dị ứng và Bệnh truyền nhiễm Quốc gia , cho biết , khi người bệnh nhiễm virus , mọi thứ bắt đầu " đi xuống " theo nghĩa đen .
Tình trạng sức khỏe bắt đầu xấu đi quá ngưỡng cho phép , cơ hội phục hồi càng nhỏ .
Điều này có thể sẽ xảy ra sớm hơn ở người già , Giáo sư Stanley Perlman tại Đại học Iowa , Mỹ nhận định .
Ông đã nghiên cứu về các loại virus corona trong suốt 38 năm .
Tuy nhiên , không ít những người trẻ tuổi và khỏe mạnh nhiễm Covid-19 .
Một ví dụ là bác sĩ Lý Văn Lượng , 34 tuổi , một trong những người đầu tiên cảnh báo về nCoV ở Vũ Hán .
Anh đã mắc bệnh và qua đời ngày 6/2 .
Trong số nghi nhiễm có 194 người mới cách ly trong ngày , 16 trường hợp cũ tiếp tục theo dõi .
Số liệu do Trung tâm Đáp ứng Khẩn cấp Sự kiện Y tế Công cộng Việt Nam tổng hợp từ tất cả tỉnh thành .
Số ca nghi nhiễm hàng ngày kể từ đầu tháng 3 dao động 70-100 ca .
Người nghi nhiễm là người có biểu hiện bệnh như ho , sốt , khó thở và có tiền sử đi từ / qua vùng dịch hoặc tiếp xúc gần với người đã nhiễm bệnh .
Người nghi nhiễm phải cách ly bắt buộc tại bệnh viện , lấy mẫu xét nghiệm nCoV .
Tiến sĩ , bác sĩ Phạm Bá Hiền , Phó Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Đống Đa , cho biết những người được cách ly do có nguy cơ bệnh , nghi nhiễm chứ chưa xác định mắc bệnh .
Số ca nghi nhiễm cũng không tỷ lệ thuận với số người mắc bệnh .
Số người được cách ly theo dõi sức khỏe trên cả nước là 20.075 , tăng gần 2.000 ca so với ngày trước đó .
Bộ Y tế quy định , người phải cách ly là người không có các triệu chứng như ho , sốt , khó thở nhưng có yếu tố dịch tễ về bệnh .
Hà Nội đang giám sát 6.550 người có tiền sử đi từ hoặc đi qua vùng dịch , 1.795 người phải tiếp tục cách ly theo dõi sức khỏe .
Gần 2.600 người đang được cách ly tại bệnh viện công an và sáu cơ sở quân đội , trong đó 2.277 người đã có kết quả xét nghiệm âm tính nCoV .
Ngoài ra , 756 người tiếp xúc gần với các ca dương tính cũng được lập danh sách theo dõi chặt , ông Hạnh cho biết .
Toàn thành phố có 1.777 người đang cách ly tại cộng đồng .
Ngoài ra , có 1.107 người đến từ Hàn Quốc đang cách ly , giám sát y tế .
TP HCM có 402 trường hợp đang cách ly tại khu cách ly tập trung của thành phố tại huyện Củ Chi , Nhà Bè , quận 7 .
Có 302 người đang cách ly tập trung ở quận , huyện ; 583 trường hợp đang cách ly tại nhà .
Đà Nẵng tiếp tục giám sát tại cộng đồng 43 trường hợp , tất cả sức khỏe bình thường .
Ngoài ra còn có 1.044 người cách ly tập trung tại Bệnh viện Phổi , Bệnh viện 199 - Bộ Công An , trung tâm huấn luyện dự bị động viên Đồng Nghệ , trường quân sự Bộ chỉ huy Quân sự Thành phố , trường quân sự Quân khu 5 .
Hai bệnh nhân đang được điều trị cách ly , không còn ho , sốt .
Cần Thơ có 333 người đang cách ly tập trung tại Trường Quân sự thành phố , chưa ghi nhận người mắc bệnh .
Dự kiến sáng 10/3 có 3 trường hợp hoàn thành thời gian cách ly .
Lào Cai thêm 4 người Anh cách ly nâng tổng số cách ly lên 180 người có tiếp xúc với " bệnh nhân 17 " , trong đó 54 người tiếp xúc gần , 51 người tiếp xúc gián tiếp và 75 người tiếp xúc vòng 3 , cách ly theo dõi .
Cơ quan y tế đã phun khử khuẩn những nơi du khách đi qua .
Trong ba ngày qua Việt Nam ghi nhận thêm 15 ca dương tính nCoV , nâng số bệnh nhân lên 31 trong đó 16 người đã khỏi bệnh .
Tháng 9/2017 , mẹ của Wang mắc ung thư tử cung .
Tháng 3 , bố của cô phát hiện bị ung thư túi mật giai đoạn cuối .
" Khi biết tin , tôi cảm giác như cả thế giới đều sụp xuống .
Những chuyện tưởng rằng chỉ có trong tiểu thuyết lại có ngày rơi xuống chính bản thân mình " , Wang nói .
Sau khi bố nhập viện để chữa trị ung thư , Wang một mình chăm sóc ông từ việc ăn uống , vệ sinh , giặt giũ .
Trước khi phát bệnh , bố cô nặng gần 90 kg , đến bây giờ ông sút hơn 30 kg và chỉ có thể truyền nước , theo SCMP. Wang đang ôn luyện cho kỳ thi vào Học viện Mỹ thuật Lỗ Tấn - nơi bố từng học .
Cô quyết định ôn thi tại bệnh viện để tiện chăm sóc ông .
" Bố trên giường bệnh trở thành mẫu cho tôi vẽ " , Wang nói .
Trong những bức tranh đời thường về bố , Wang thường xuyên chứng kiến cảnh ông đau đớn nhưng vẫn cố gắng tươi cười và giữ dáng vẻ bình tĩnh trước mặt con gái .
" Tôi cảm thấy trước đây đã rất ít quan tâm đến ông .
Vẽ bố mỗi ngày , tôi cảm nhận được ông đang dũng cảm chiến đấu với bệnh tật " .
Mẹ của Wang đã về hưu , vừa mới trải qua phẫu thuật nên vẫn chưa thể hồi phục .
Vì thiếu thốn về kinh tế , bà làm công việc tại siêu thị , buổi tối trực ca đêm , đến sáng lại vào viện với chồng con .
" Tiền lương ở siêu thị mỗi tháng chỉ khoảng tầm 2.000 NDT ( khoảng 6,7 triệu đồng ) , thêm cả tiền lương hưu cũng 4.000 NDT ( khoảng 13,5 triệu đồng ) .
Trong khi chồng mỗi ngày chữa bệnh cũng đã mất 1.000 NDT ( khoảng 3,8 triệu đồng ) " , mẹ Wang kể .
Biết được điều kiện kinh tế khó khăn , bố Wang nhiều lần muốn xuất viện và không tiếp tục điều trị .
Để kiếm thêm thu nhập , Wang bắt đầu bán tranh trên mạng để chi trả phí điều trị cho bố .
Tranh màu nước Wang bán 600 NDT một bức , hai bức là 1.000 NDT. Nhiều người biết được hoàn cảnh của Wang đã quyên góp tiền và kêu gọi bạn bè cùng mua tranh của cô .
" Tôi cảm ơn tấm lòng của mọi người .
Hiện tại tôi chỉ có thể tặng tranh cho mọi người để cảm ơn " , cô chia sẻ .
Bố Wang cho biết , hai bố con đều yêu thích hội họa .
Ông mơ ước cùng con gái mở một phòng tranh và được chứng kiến Wang cầm giấy báo trúng tuyển Học viện Mỹ thuật Lỗ Tấn .
Hiện tại , ông không thể nói chuyện được nhiều , nhưng vẫn hay nhắc nhở Wang rằng : " Nếu con muốn làm chuyện gì thì hãy làm luôn .
Bởi tương lai có thể sẽ chẳng còn cơ hội , đời người ngắn ngủi , mong con sẽ mãi vui vẻ " .
Tháng 12 , Wang sẽ tham dự kỳ thi nhưng địa điểm thi ở Đại Liên , khá xa bệnh viện khiến cô phân vân .
" Cuộc sống của tôi hiện tại đã không còn được giống những cô gái khác .
Tôi sợ nếu đi , bố sẽ xảy ra chuyện gì " , Wang nói .
" Tôi đã từng có ước mơ lớn lao rằng có thể trở thành một họa sĩ vĩ đại như Van Gogh .
Về sau , ước mơ là cho bố nhìn thấy giấy báo trúng tuyển .
Còn hiện tại , tôi chỉ muốn cùng bố vượt qua những ngày này " .
Thông tin được Vietnam Airlines công bố trưa hôm nay .
Liên quan chuyến bay VN54 còn có 23 nhân viên kỹ thuật .
Tất cả sức khỏe ổn định , không ho , không sốt , đang được cách ly tập trung và giám sát y tế chặt chẽ .
Toàn bộ nhân viên và phi hành đoàn được cách ly , lấy mẫu bệnh phẩm xét nghiệm nCoV ngay sau khi xác nhận " bệnh nhân 17 " .
Máy bay cũng được khử trùng .
Chuyến VN54 từ Anh về Hà Nội hôm 2/3 chở 201 hành khách trong đó có 48 người Việt , còn lại là người nước ngoài .
Hiện xác định 12 người đi chuyến bay nhiễm nCoV , trong đó 11 người ngồi ở khoang hạng thương gia , một ở khoang hạng phổ thông .
" Bệnh nhân 17 " và " bệnh nhân 21 " là người Việt Nam đi cùng chuyến bay .
Các bệnh nhân từ 22 đến 31 là người nước ngoài đến Việt Nam cũng cùng chuyến bay .
" Bệnh nhân 18 " là người Việt từ thành phố Daegu , Hàn Quốc , về nước và được cách ly tập trung ở Ninh Bình .
" Bệnh nhân 32 " là người Việt sống ở Anh , từng gặp " bệnh nhân 17 " sau đó phát bệnh , người nhà thuê máy bay riêng đưa về Việt Nam điều trị .
Để phòng lây nhiễm virus trên máy bay , Vietnam Airlines áp dụng các biện pháp khử trùng , hạn chế sản phẩm dịch vụ dùng nhiều lần , trang bị khẩu trang , nước rửa tay cho toàn bộ nhân viên , phi hành đoàn và hành khách khi cần .
Nhiệt độ trong khoang máy bay được điều chỉnh 26 độ C. Hệ thống lọc không khí HEPA được tăng cường bảo dưỡng .
Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) và các nhà sản xuất máy bay đánh giá hệ thống lọc khí này có thể hạn chế 99,99 % vi khuẩn , virus , trên máy bay .
Tiến sĩ Phạm Xuân Dũng , Giám đốc Bệnh viện Ung bướu TP HCM , cho biết năm 2018 đánh dấu lần đầu tiên số bệnh nhân bị ung thư gan vượt qua ung thư phổi , xếp thứ nhất ở cả số mắc mới lẫn tỷ lệ tử vong tại Việt Nam .
Tổ chức Ung thư toàn cầu ( GLOBOCAN ) thống kê năm 2018 Việt Nam có 25.335 ca mắc mới ung thư gan và 25.404 trường hợp tử vong vì bệnh này .
Bệnh ung thư phổi xếp thứ hai với 23.667 người phát hiện bệnh trong năm và 20.701 người tử vong .
Việt Nam cũng xếp trong nhóm những nước có tỷ lệ người bị ung thư gan cao nhất thế giới .
Cứ 100.000 người thì có 23,2 người bị ung thư gan , ở cả hai giới .
Giáo sư Nguyễn Chấn Hùng , Chủ tịch Hội Ung thư Việt Nam cho biết ung thư gan là ung thư tế bào nguyên phát của gan .
Ở nước ta ung thư gan thường gặp ở cả nam lẫn nữ , nguy cơ đàn ông gấp ba lần phụ nữ .
Bệnh khó phát hiện sớm nên tỷ lệ chữa khỏi thấp .
Ung thư gan tiến triển thầm lặng , ban đầu không có triệu chứng .
Sau đó xuất hiện các triệu chứng khá mờ nhạt , dễ nhầm lẫn như cảm giác ăn không ngon , khó tiêu , mệt , nặng ở dưới bờ sườn bên phải .
Bệnh nhân đến gặp bác sĩ thường khi bướu đã lan rộng .
Giai đoạn trễ thường có các triệu chứng như bụng trướng nước , không thèm ăn , mệt mỏi , vàng da ... Ung thư gan thường gặp ở người nhiễm viêm gan B và C , lạm dụng rượu , ăn thực phẩm chứa nấm mốc aflatoxin có trong các loại ngũ cốc ẩm mốc , các bệnh chuyển hóa như gan nhiễm mỡ , đái tháo đường ... Tổ chức Y tế thế giới ( WHO ) cảnh báo nếu không hành động rộng khắp và nhanh chóng , số người mang virus viêm gan sẽ tăng cao trong những năm tới .
Ung thư gan ở Việt Nam gia tăng nhanh và tỷ lệ tử vong cao là do chủng ngừa viêm gan B chưa đầy đủ .
Người dân chưa có ý thức tầm soát ung thư gan định kỳ , đặc biệt là những người có yếu tố nguy cơ cao như nhiễm siêu vi viêm gan B , C , nghiện rượu , gia đình có người ung thư gan ... Các phương pháp điều trị ung thư gan chủ yếu hiện nay là phẫu thuật cắt gan , phá hủy khối u tại chỗ bằng sóng cao tần RFA hay vi sóng MWA , nút mạch hóa chất TACE , liệu pháp nhắm trúng đích đường uống .
Hai yếu tố quan trọng nhất cần cân nhắc khi điều trị là kích thước của khối bướu và gan có bị xơ hay không .
Bác sĩ khuyến cáo mọi người cần thực hiện tiêm ngừa viêm gan B , khám sức khỏe định kỳ .
Bệnh nhân có virus viêm gan B , C , vấn đề sức khỏe về gan phải tích cực điều trị .
Thực hiện tình dục an toàn .
Không sử dụng chung những dụng cụ có thể gây trầy xước dính máu như bàn chải đánh răng , kim tiêm , kìm bấm móng tay , dụng cụ xăm .
Duy trì trọng lượng hợp lý , hạn chế rượu bia , tránh các hóa chất gây ung thư , không ăn gạo , ngũ cốc nhiễm nấm mốc aflatoxin ...
Giáo sư Trần Văn Thuấn , Giám đốc Bệnh viện K , cho biết Việt Nam có 42.000 phụ nữ đang sống chung với ung thư vú .
Xu hướng mắc ung thư vú ở phụ nữ Việt Nam bắt đầu tăng từ độ tuổi 30-34 , nhiều nhất ở 55-59 tuổi với tỷ lệ 135 / 100.000 dân .
" Người bệnh càng trẻ tiên lượng càng xấu , khả năng chữa khỏi cũng thấp hơn lứa tuổi khác .
Tỷ lệ người trẻ mắc ung thư vú dương tính với gene HER 2 cao hơn " , Giáo sư Thuấn nhấn mạnh .
Người trẻ mắc ung thư vú còn phải đối mặt với hàng loạt vấn đề tâm lý xã hội trong và sau điều trị , đặc biệt là trầm cảm .
Để nâng cao tỷ lệ chữa khỏi ung thư vú , đặc biệt là người trẻ , điều quan trọng nhất vẫn là đi khám , phát hiện sớm bệnh .
" Khuyến cáo mới là thay vì sàng lọc , tầm soát từ 45 tuổi thì phụ nữ Việt Nam nên bắt đầu sàng lọc sớm hơn , từ 30-40 tuổi trở đi " , giáo sư Thuấn nói .
Thực tế , sàng lọc trên 100.000 phụ nữ thì phát hiện hơn 59 người mắc bệnh , gấp đôi so với tỷ lệ thông thường .
Tỷ lệ đến khám , chẩn đoán ung thư vú muộn hiện nay trên 50 % , khi bệnh đã ở các giai đoạn 3 , 4 .
Khi đó khả năng chữa khỏi không còn cao như giai đoạn sớm .
Thực tế với các nước phát triển , ung thư không còn đáng sợ , nếu được phát hiện sớm khả năng điều trị khỏi càng cao .
Dần dần ung thư được xem như bệnh mạn tính , viêm nhiễm giống bệnh tiểu đường để sống chung mà không còn nghĩ " là bản án tử hình " .
Trên 95 % trường hợp ung thư vú phát hiện sớm điều trị khỏi bệnh .
Tỷ lệ chữa khỏi ung thư vú của Bệnh viện K là trên 70 % , tương đương với Singapore .
Ung thư vú là bệnh ung thư phổ biến nhất ở phụ nữ Việt Nam .
Xu hướng mắc có chiều hướng gia tăng qua các năm .
Cụ thể , năm 2013 tỷ lệ mắc ung thư vú khoảng 24,4 / 100.000 phụ nữ , đến năm 2018 tăng lên tới 26,4 .
Ước tính trung bình mỗi năm có hơn 15.000 chị em mắc ung thư vú , trên 6.000 trường hợp tử vong .
Ung thư âm hộ là ung thư xảy ra trên mặt ngoài của bộ phận sinh dục nữ .
Âm hộ là vùng da bao quanh niệu đạo và âm đạo , bao gồm âm vật và môi lớn , môi bé .
Ung thư âm hộ thường biểu hiện như một nốt hoặc một vết loét gây ngứa , vị trí thường gặp nhất là ở môi lớn .
Bệnh thường gặp ở người lớn tuổi .
Các tế bào bất thường có thể phát triển ở da âm hộ trong nhiều năm .
Bệnh lý này được gọi là tân sinh trong biểu mô âm hộ .
Các tổn thương này sẽ phát triển thành ung thư âm hộ nên cần được điều trị sớm .
Triệu chứng của ung thư âm hộ Ung thư âm hộ ở giai đoạn sớm thường không có triệu chứng lâm sàng .
Nên đi khám nếu có bất kỳ triệu chứng nào sau đây : - Bướu ở âm hộ .
- Da âm hộ có biểu hiện bất thường như thay đổi màu sắc , có mụn cóc hay loét không lành .
- Ngứa âm hộ kéo dài .
- Xuất huyết âm đạo bất thường không liên quan chu kỳ kinh .
- Cảm giác căng tức vùng âm hộ .
Chẩn đoán ung thư âm hộ Khám phụ khoa và soi âm hộ , bác sĩ sẽ kiểm tra vùng âm hộ hoặc sử dụng kính soi để phát hiện các bất thường ở vùng này .
Sinh thiết : bác sĩ sẽ lấy một phần mô bướu hay vết loét ở âm hộ để khảo sát dưới kính hiển vi để xem có hay không có tế bào ung thư .
Những yếu tố làm tăng nguy cơ ung thư âm hộ - Lớn tuổi : nguy cơ mắc bệnh gia tăng với tuổi , mặc dù có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi .
Độ tuổi trung bình lúc chẩn đoán là 65 .
- Có tổn thương tân sinh trong biểu mô âm hộ .
Đây là những tổn thương tiền ung .
Hầu hết phụ nữ có tổn thương này sẽ không phát triển thành ung thư , nhưng một số ít tiếp tục phát triển thành ung thư âm hộ xâm lấn .
Vì thế nên điều trị để loại bỏ những vùng có tế bào bất thường và theo dõi định kỳ sau đó .
- Nhiễm virus gây u nhú ở người ( thường là HPV type 6,11 .. ) .
Đây là virus lây lan qua đường tình dục và yếu tố nguy cơ của một số bệnh ung thư như ung thư cổ tử cung và âm hộ .
Thường gặp ở những người quan hệ tình dục sớm hoặc có nhiều bạn tình .
Đa số trường hợp nhiễm virus HPV sẽ tự khỏi , tuy nhiên nhiều trường hợp nhiễm kéo dài , virus có thể gây biến đổi tế bào .
Nếu không được điều trị có thể dẫn đến các thương tổn tiền ung thư và cuối cùng tiến triển đến ung thư .
- Hút thuốc lá .
- Tình trạng suy giảm miễn dịch như ở các bệnh nhân ghép tạng cần xài thuốc ức chế miễn dịch hay nhiễm HIV. - Sự thay đổi của da như bệnh Lichen phẳng làm da mỏng và ngứa cũng làm tăng nguy cơ ung thư âm hộ .
Điều trị Việc điều trị ung thư âm hộ tùy thuộc vào loại mô bướu , giai đoạn bệnh , sức khỏe và mong muốn của bệnh nhân .
Cách điều trị thường là phẫu thuật lấy đi khối bướu và một ít mô lành xung quanh .
Đôi khi cần phải cắt âm hộ toàn bộ nếu phát hiện bệnh ở giai đoạn trễ , khối bướu lớn .
Nếu được phát hiện sớm , việc điều trị sẽ đơn giản và hiệu quả hơn nhiều .
Xạ trị thường được dùng để thu nhỏ bướu trước khi mổ , hoặc dùng để tiêu diệt những tế bào ung thư còn sót lại sau khi mổ .
Đối với những trường hợp giai đoạn trễ , bệnh đã lan rộng đến các khu vực khác của cơ thể , hóa trị có thể là một lựa chọn .
Đôi khi hóa trị được kết hợp với xạ trị để thu nhỏ bướu âm hộ lớn , giúp phẫu thuật dễ dàng hơn .
Sau khi hoàn tất điều trị , nên định kỳ theo dõi để phát hiện sự tái phát ung thư .
Ngay cả sau khi điều trị thành công , ung thư âm hộ có thể trở lại .
Bác sĩ sẽ xác định lịch trình theo dõi phù hợp , thường là hai lần mỗi năm trong năm năm đầu tiên sau khi điều trị ung thư âm hộ .
Phòng ngừa Thực hành tình dục an toàn có thể làm giảm nguy cơ ung thư âm đạo .
Nên sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục để bảo vệ chống lại các bệnh lây truyền qua đường tình dục .
Hạn chế số bạn tình để giảm nguy cơ nhiễm HPV. Tiêm vắcxin phòng ngừa HPV có thể giúp ngăn ngừa các bệnh ung thư khác liên quan đến HPV như ung thư cổ tử cung , ung thư âm đạo .
Khám phụ khoa định kỳ có thể giúp chẩn đoán âm đạo và ung thư phụ khoa khác .
Ung thư âm hộ là căn bệnh thầm lặng , ảnh hưởng nghiêm trong đến sức khỏe và thiên chức làm mẹ của người phụ nữ .
Cần chú ý những thay đổi tại vùng này , đi khám phụ khoa định kỳ và khám ngay khi có các triệu chứng báo động .
Trong quá trình điều trị , nên kết hợp cùng các bác sĩ chuyên khoa và thực hiện đúng phác đồ điều trị .
Bệnh viện Ung Bướu TP HCM hiện có đủ các phương tiện chẩn đoán sớm và điều trị ung thư âm hộ , có thể thực hiện các phương pháp phẫu thuật như cắt âm hộ , nạo vét hạch bẹn hai bên , tạo hình âm hộ sau khi cắt ...
Theo Cheatsheet , Hiệp hội ung thư Mỹ cho biết ngày nay các quy định về an toàn lao động được gia tăng , tỷ lệ người mắc ung thư có liên quan đến môi trường làm việc giảm đáng kể .
Chỉ khoảng 4 % bệnh nhân ung thư ở Mỹ được xác định nguyên nhân do môi trường làm việc .
Tuy nhiên , những chất gây ung thư có thể tồn tại trong cơ thể đến hàng thập kỷ .
Chính vì thế , những người làm việc trong các ngành công nghiệp cách đây 40 năm có thể chưa nhận thấy rõ hậu quả khi tiếp xúc với những chất độc nhất định .
Những nghề nghiệp sau có thể dẫn tới ung thư : Sản xuất cao su Cao su được tạo ra từ vô số hóa chất , nhân công thường xuyên phải tiếp xúc với khí thải , khói bụi và các sản phẩm phụ gia hóa học .
Những độc tố này hấp thụ vào cơ thể thông qua da và qua việc hít thở , gây rủi ro nghiêm trọng tới sức khỏe .
Theo Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh , công việc sản xuất cao su có nguy cơ cao mắc các bệnh như ung thư bàng quang , ung thư phổi , ung thư bạch cầu .
Làm nông nghiệp Một nghiên cứu của các nhà khoa học Australia kết luận nông nghiệp là một trong 5 ngành nghề hàng đầu gây ung thư do người lao động thường xuyên tiếp xúc với chất thải , thuốc trừ sâu , phân bón ... Đặc biệt , phụ nữ làm việc trong ngành nông nghiệp có nguy cơ mắc ung thư vú cao hơn khoảng 35 % những nghề khác , trong đó nguy cơ ung thư phổi cao hơn do tiếp xúc với hóa chất công nghiệp , khói thuốc .
Khai thác mỏ Không chỉ tiếp xúc với amiăng , các thợ mỏ cũng bị ảnh hưởng bởi chất urani và radon .
Đây là chất không màu , không mùi , tồn tại ở dạng khí , có khả năng gây ung thư .
Các bệnh ung thư thường gặp bao gồm ung thư não , ung thư trung biểu mô , ung thư dạ dày .
Ngay cả khi cơ thể không hút thuốc lá , công nhân khai thác mỏ thường xuyên tiếp xúc với diesel , một loại nhiên liệu đốt trong , nguy cơ dẫn đến phát triển ung thư phổi cao hơn .
Thợ làm tóc Thuốc nhuộm tóc và hóa chất tạo kiểu tóc chứa phẩm màu , có khả năng gây ung thư .
Theo Viện Ung thư Quốc gia Mỹ , những người làm công việc này có tỷ lệ ung thư bàng quang , thanh quản và ung thư phổi cao do phơi nhiễm nhiều lần với hóa chất thuốc nhuộm trong thời gian dài .
Cơ khí Cơ khí là công việc mà người lao động thường xuyên tiếp xúc với bụi bẩn dày đặc , trong đó sợi amiăng - tên gọi chung của loại sợi khoáng silicat - là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư .
Amiăng dùng phổ biến trong công nghiệp xây dựng để cách nhiệt , cách điện , cách âm , má phanh , đóng tàu thủy ... Amiăng còn được sử dụng trong công nghệ quốc phòng , du hành vũ trụ , nhà máy điện hạt nhân .
Các nghiên cứu trên thế giới cho thấy amiăng có nguy cơ gây bệnh rất cao dù với mức độ tiếp xúc thấp .
Người tiếp xúc với amiăng thường phát bệnh sau 20-30 năm , nên đến khi nghỉ hưu mới bệnh .
Nhà dùng nhiều tấm lợp amiăng xi măng cũng có hại bởi không phát hiện sợi bụi amiăng phát tán trong không khí .
Ngoài amiăng , người làm về các lĩnh vực cơ học tiếp xúc với xăng dầu cũng dễ mắc ung thư .
Xăng chứa benzen , là nguyên nhân gây ra một số bệnh ung thư , chẳng hạn như bệnh bạch cầu .
Thợ làm móng Một số nghiên cứu cho thấy thợ làm móng bị mắc nhiều bệnh bao gồm các vấn đề về hô hấp , da và có nguy cơ ung thư .
Nguyên nhân do tiếp xúc quá nhiều với hóa chất được dùng làm sạch móng , sơn móng và nối móng .
Trong tất cả các hóa chất đó , formalin ( được sử dụng để làm cứng móng tay ) và titanium dioxide ( được sử dụng trong các chất đánh bóng và làm móng tay nhân tạo ) là hai chất nguy hiểm nhất .
Các chuyên gia khuyến cáo thợ làm móng nên đeo khẩu trang , mặt nạ và có chế độ thông gió tốt tại các cửa hàng , vừa bảo vệ bản thân vừa bảo vệ môi trường xung quanh .
Gia công kim loại Tương tự các chất độc trong sản xuất nhựa , thợ hàn hoặc công việc liên quan đến kim loại phải đối mặt với bệnh ung thư thận và ung thư thanh quản do hít phải khí độc trong quá trình lao động .
Đặc biệt , phụ nữ ngành này có nguy cơ phát triển ung thư vú cao hơn 75 % , theo báo cáo của Hiệp hội Ung thư Mỹ Phi công Phi hành đoàn bay có nguy cơ mắc ung thư cao hơn người bình thường , điển hình nhất là ung thư da .
Các nghiên cứu cho thấy phi hành đoàn bay nhiều sẽ tiếp xúc với bức xạ tia cực tím nhiều hơn , làm gia tăng tỷ lệ mắc ung thư .
Công việc căng thẳng Theo các nhà khoa học , công việc khiến bạn lo lắng và mất ngủ vào ban đêm có thể làm tăng nguy cơ mắc ung thư .
Một nghiên cứu cho thấy một số bệnh ung thư có liên quan đến căng thẳng kéo dài ở nam giới trong vòng vài chục năm như ung thư phổi , trực tràng , dạ dày và ruột kết .
Bác sĩ giải phẫu ung thư Yiannis Spiliotis phát biểu về tương lai cuộc chiến chống ung thư tại Hội nghị Quốc tế lần thứ hai về Lãnh đạo và Đổi mới trong Y tế diễn ra tuần trước tại Athens ( Hy Lạp ) .
Tốt nghiệp Đại học Y Patra , bác sĩ Spiliotis từng nghiên cứu và giảng dạy tại Viện Ung thư thuộc Đại học Montepllier , Pháp .
Hiện ông công tác tại Trung tâm Y tế Thes saloniki ‘ Diavalkaniko ’ và Trung tâm Y tế Athens .
Bác sĩ Spiliotis cho biết 25-30 % trường hợp ung thư trên nền tảng di truyền .
Nhờ công cuộc giải mã gene người từ những năm 2000 , nhân loại giờ đây có thể chẩn đoán và can thiệp sớm cho những đối tượng nguy cơ để kịp thời ngăn chặn sự phát triển của ung thư .
Một ví dụ nổi tiếng được bác sĩ Spiliotis đưa ra là nữ diễn viên Angelina Jolie .
Do mang gene gây ung thư vú , cô đã cắt bỏ cả hai bên ngực .
Tương tự Jolie , người có thân nhân bị ung thư tuyến giáp có thể xem xét phẫu thuật cắt bỏ tuyến giáp trước khi bệnh phát tác .
Ngoài yếu tố di truyền , lối sống cùng môi trường cũng ảnh hưởng đến nguy cơ mắc ung thư của con người .
Theo bác sĩ Spiliotis , người thức dậy trước 6 h sáng dễ gặp vấn đề sức khỏe bởi đây là lúc não bài tiết hormone kiểm soát căng thẳng , mà căng thẳng lại liên quan đến bệnh ung thư .
Một ví dụ khác liên quan đến thói quen nhuộm tóc .
Bác sĩ Spiliotis cho biết nhuộm tóc nhiều hơn chín lần trong một năm có thể làm tăng nguy cơ phát triển ung thư máu .
Tất nhiên , hai ví dụ trên không có nghĩa là bất cứ ai nhuộm tóc hoặc dậy quá sớm cũng bị ung thư mà chỉ cho thấy cần rất nhiều yếu tố để phòng chống ung thư .
" Lối sống , thói quen tập thể dục , chế độ dinh dưỡng đều đóng vai trò quan trọng .
Bạn phải cẩn thận với nhiều thứ " , bác sĩ Spiliotis khuyến cáo .
Một trong những câu hỏi tuyệt vọng mà bệnh nhân ung thư hay đặt ra là : " Tại sao lại là tôi " .
Tuy nhiên , theo Spiliotis , tương lai của người bị ung thư không còn u ám như trước .
" Ung thư đang dần bị đánh bại .
Hơn 10 năm nữa , nó sẽ trở thành bệnh mạn tính như những gì đã diễn ra với bệnh lao và bệnh tiểu đường " , ông nói trong bài phát biểu chính của hội nghị .
Bên cạnh đó , thời gian sống của bệnh nhân ung thư ngày càng tăng .
Những năm 1970 , họ chỉ trụ được khoảng sáu tháng đến một năm kể từ ngày được chẩn đoán Đến năm 2010 , một số bệnh nhân sống thêm 15-16 năm .
Nhận định của bác sĩ Spiliotis tương đồng với tiến sĩ Lisa Coussens thuộc Viện Phát triển và Sinh học Ung thư .
Tháng 4/2018 , tại cuộc họp thường niên của Hiệp hội Nghiên cứu Ung thư Mỹ , bà Coussens phát biểu rằng tìm cách chữa khỏi ung thư không phải mục tiêu thực tế .
Thay vào đó , y học nên hướng đến kiểm soát ung thư như bệnh mạn tính tương tự tiểu đường .
Trên thực tế , từ năm 2016 , Hiệp hội Ung thư Mỹ đã đưa ra ý tưởng nhìn nhận một số loại ung thư như bệnh mạn tính .
" Ung thư không chỉ xảy ra một lần .
Dù được điều trị , nhiều khi nó vẫn không biến mất .
Ung thư có thể là một bệnh mạn tính , giống tiểu đường hoặc bệnh tim " , trang web cơ quan này viết .
Ung thư đại trực tràng có thể ngăn ngừa và điều trị giai đoạn sớm có hiệu quả , khả năng sống sót cao , đỡ tốn chi phí .
Bệnh giai đoạn sớm thường không có triệu chứng hoặc triệu chứng mơ hồ dễ gây nhầm lẫn các bệnh khác , cần chủ động đi tầm soát ngay cả khi không có triệu chứng .
Đa số ung thư đại trực tràng xuất phát từ các khối polyp .
Đó là các khối u nhỏ mọc trong lòng đại tràng hay còn gọi ruột già .
Khởi đầu các polyp là khối u lành tính .
Theo thời gian polyp lớn lên và có thể trở thành ung thư .
Không phải tất cả polyp đều trở thành ung thư nhưng hầu như ung thư đại tràng đều xuất phát từ polyp .
Tìm và cắt bỏ các polyp trong ruột già là biện pháp hữu hiệu để ngừa ung thư đại trực tràng .
Theo bác sĩ Nguyễn Phước Lâm , Trưởng Khoa Nội soi , Bệnh viện Quốc tế City , 3 phương pháp thường dùng để tầm soát ung thư đại trực tràng gồm : - Xét nghiệm tìm máu ẩn trong phân Đây là xét nghiệm rẻ tiền , đơn giản , có độ nhạy phát hiện các khối ung thư 70-80 % .
Xét nghiệm máu ẩn trong phân không đặc hiệu , nếu dương tính chưa chắc có ung thư đại trực tràng .
Nếu máu ẩn trong phân dương tính cần nội soi đại tràng để xác định .
- Nội soi đại tràng Đây là phương pháp chính xác nhất nhưng thực hiện khá phức tạp .
Bệnh nhân phải xổ ruột , nhịn ăn .
Nội soi có thể gây đau nên thường cần gây mê .
Khi nội soi đại tràng nếu phát hiện polyp , bác sĩ sẽ tiến hành cắt bỏ các khối polyp trong lúc soi .
- Nội soi đại tràng ảo Bệnh nhân phải được xổ ruột và chụp CT Scan đa lát cắt , sau đó máy điện toán dựng hình lại lòng đại tràng .
Nội soi đại tràng ảo có thể phát hiện phần lớn khối polyp trong lòng đại tràng , sau đó nội soi đại tràng ( thật ) để cắt polyp .
Nhiều nghiên cứu đưa ra khuyến cáo lựa chọn phương pháp tầm soát , tuổi bắt đầu , khoảng thời gian lặp lại cho các nhóm có nguy cơ bị ung thư đại trực tràng .
- Nhóm nguy cơ trung bình : Người không có triệu chứng trên 40-50 tuổi hoặc tiền sử gia đình có người bị ung thư không thuộc huyết thống bậc một ( cha mẹ , anh chị em ruột ) : xét nghiệm máu ẩn trong phân hàng năm , nội soi đại tràng mỗi 10 năm , nội soi đại tràng ảo mỗi 5 năm .
- Nhóm nguy cơ cao : Có một người thân huyết thống bậc một bị ung thư đại tràng trước 45 tuổi hoặc từ 2 người thân có huyết thống bậc một bị ung thư : nội soi đại tràng mỗi 3 năm một lần , bắt đầu thực hiện 10 năm trước tuổi người thân trẻ nhất bị ung thư hoặc từ 40 tuổi trở đi .
Có một người thân huyết thống bậc một bị ung thư sau 45 tuổi : nội soi đại tràng mỗi 3 năm , bắt đầu 10 năm trước tuổi người thân trẻ nhất bị ung thư hoặc từ 50 tuổi .
Tiền sử bản thân bị polyp đại trực tràng : nội soi một năm sau cắt polyp nếu thuộc nguy cơ cao .
Tiền sử bản thân bị ung thư đại trực tràng : nội soi một năm sau phẫu thuật .
Tiền sử bản thân bị ung thư buồng trứng , ung thư nội mạc tử cung : nội soi một năm sau phẫu thuật .
- Nhóm nguy cơ rất cao : Tiền sử gia đình có người bị đa polyp đại tràng : nội soi đại tràng sigma , xét nghiệm và tư vấn di truyền hàng năm , bắt đầu từ 12-14 tuổi .
Tiền sử gia đình bị ung thư đại tràng không đa polyp : nội soi đại tràng , xét nghiệm và tư vấn di truyền bắt đầu 10 năm trước tuổi người thân trẻ nhất bị ung thư , thực hiện định kỳ mỗi 2 năm một lần .
Người bệnh viêm loét đại tràng vô căn nên nội soi mỗi 2 năm , bắt đầu thực hiện 15 năm sau khi chẩn đoán .
Kristi Potter , mẹ của Maddox cho biết 8 năm trước con trai thường xuyên bị chảy máu mũi .
Đến bệnh viện khám , bác sĩ phát hiện một khối u có kích thước như quả bưởi trên tuyến thượng thận phải của cậu bé , Centredaily đưa tin .
Điều trị hơn 18 tháng , bệnh tình của Maddox đã thuyên giảm .
" Nhưng tin tốt đó chỉ kéo dài ba ngày , các bác sĩ tìm thấy một khối u nhỏ trên xương sống của thằng bé " , Kristi nhớ lại .
Cơ thể Maddox dần dần bị tê liệt .
Cậu bé được chẩn đoán mắc thêm hội chứng Guillain-Barre ( một rối loạn tự miễn dịch dẫn đến bại liệt toàn thân ) .
Bệnh nhân phải ở phòng chăm sóc đặc biệt và thở bằng máy .
Hai tháng sau , Maddox có thể tự ăn , đi lại và viết chữ , nhưng chân trái đã không thể cử động .
Những ngày sau đó , miệng của Maddox trở nên tê liệt và yếu ớt .
Bác sĩ kiểm tra và tiếp tục phát hiện có một khối u ở phía sau đầu cậu bé .
" Ung thư đã ở giai đoạn cuối .
Bệnh nhi chỉ sống được nhiều nhất là vài tuần " , bác sĩ chữa trị cho Maddox cho biết .
Cậu bé được chuyển đến Hospical Care , nơi săn sóc những người bệnh vào giai đoạn cuối cùng của cuộc đời .
Thay vì đến bệnh viện để thực hiện các phương pháp điều trị bổ sung , gia đình đưa Maddox về nhà .
" Tôi muốn con trai sống những ngày tháng cuối cùng với gia đình " , mẹ cậu bé chia sẻ .
Biết tiên lượng xấu , Maddox vẫn ghi danh và chăm chỉ theo học chương trình giáo dục thường xuyên .
" Cậu bé là một đứa trẻ ham học và mong muốn đến trường cùng những người bạn của mình .
Maddox dạy bọn trẻ rất nhiều .
Về tinh thần chiến đấu và sự hiếu học của mình .
Đó là điều mà chúng ta ít được thấy trong cuộc sống này " , Darren Hack , Hiệu trưởng trường Trung học DuBois , nơi Maddox theo học , nói .
Vị hiệu trưởng chia sẻ những gì Maddox trải qua thực sự khủng khiếp và đau đớn nhưng cậu bé chưa bao giờ than vãn hay thể hiện một tâm trạng tiêu cực nào .
Cậu bé là một đứa trẻ tuyệt vời .
Trước đó , Maddox mong muốn được đi Hawaii - nơi cậu chào đời .
Trường trung học DuBois đã gây quỹ cùng một tổ chức phi lợi nhuận của Pennsylvania giúp Maddox hoàn thành ước mơ đến Hawaii của cậu bé .
" Giờ đây khi biết mình chỉ còn đón được một kỳ Giáng sinh nữa , tôi mong muốn được nhận thật nhiều thiệp chúc mừng từ những người bạn khắp nơi trên thế giới .
Tôi sẽ lưu giữ những lời chúc tốt đẹp ấy vào chiếc túi riêng của mình " , Maddox chia sẻ .
Thiệp có thể được gửi đến địa chỉ : Maddox Hyde , 333 đường Ohio , Reynoldsville , Pennsylvania , 15851 .
Hoặc Bệnh viện Nhi đồng UPMC Pittsburgh , Pennsylvania , Mỹ .
Dan 7 tuổi ở Anh , mắc ung thư giai đoạn 4 vào tháng 12/2017 .
Từ ấy đến nay cậu bé phải vào bệnh viện điều trị kể cả Giáng sinh , năm mới và sinh nhật mình , theo LMR. Thomas , người bạn thân từ lúc học mẫu giáo sợ Dan buồn và cô đơn nên đã gửi thư để cổ vũ tinh thần bạn .
Sau 6 tuần Dan điều trị tại bệnh viện , Thomas đã gửi hơn 50 lá thư .
" Biết tin Dan bị bệnh , cháu cảm thấy rất buồn .
Vì vậy , cháu quyết định làm những tấm thiệp và gửi vào mỗi buổi sáng để động viên tinh thần Dan " , Thomas nói .
Một lời nhắn Thomas gửi tới người bạn của mình : " Dan thân mến , mình rất nóng lòng chờ đến khi lại được tới thăm cậu .
Yêu cậu .
Thomas " .
Bà Rachael , mẹ của Dan cho biết cho dù đang ở đâu , thư cũng được gửi đến tận tay Dan .
" Những bức thư là điều đặc biệt giúp Dan mạnh mẽ vượt qua trong quãng thời gian điều trị bệnh .
Tôi thấy con rất vui và chờ đợi mỗi ngày để nhận chúng " , bà nói .
Hiện tại , bệnh ung thư của Dan đã thuyên giảm .
Cậu bé đã kết thúc hóa trị vào tháng 5 .
" Cháu đã nhận được hàng trăm món quà ý nghĩa từ bạn ấy .
Thật tuyệt khi lại có thể được chơi đùa với Thomas , người bạn tốt nhất của cháu " , Dan chia sẻ về người bạn của mình .
Theo Dailymail , Jennifer Toth ở Virginia , Mỹ , được chẩn đoán mắc ung thư gan khi mới 2 tuổi .
Sau vài năm điều trị tại Bệnh viện Nhi Philadelphia , cô đã khỏi bệnh hoàn toàn .
Toth nay 26 tuổi , làm y tá tại Bệnh viện Nhi Philadelphia .
Cô gái nói rằng ung thư mà mình đã trải qua trong tuổi thơ giúp cô có kinh nghiệm để giúp đỡ các em nhỏ chống lại căn bệnh đáng sợ này .
Năm 1995 , mẹ Toth sờ thấy một khối u trên bụng của con gái khi đang tắm cho bé .
Bác sĩ khám phát hiện một khối u có kích thước như quả bóng trong bụng bé , chẩn đoán u nguyên bào gan .
Bệnh thường xuất hiện ở trẻ dưới 3 tuổi .
U nguyên bào gan là dạng ung thư hiếm gặp , tỷ lệ 1/1 triệu em nhỏ .
Nhóm nguy cơ cao thường là trẻ sinh non , bị chứng phì đại khi một bên của cơ thể phát triển nhanh hơn hoặc hội chứng phát triển quá mức Beckwith-Wiedemann .
Các triệu chứng bệnh phụ thuộc vào kích thước của khối u như sưng hoặc đau bụng , vàng da , sốt , buồn nôn và ói mửa .
U nguyên bào gan thường được điều trị bằng hóa chất trước để thu nhỏ khối u , ngăn chặn di căn rồi phẫu thuật để loại bỏ khối u .
Nếu toàn bộ gan bị ảnh hưởng , bệnh nhân cần ghép gan để đảm bảo sự sống .
Bác sĩ Bệnh viện nghiên cứu nhi St Jude nói rằng tỷ lệ sống của bệnh nhân là 80 % nếu khối u không di căn hay lan rộng .
U có thể được loại bỏ sau khi hóa trị .
Tuy nhiên , nếu khối u lan rộng hoặc chiếm toàn bộ gan , tỷ lệ sống 20 % đến 70 % .
" Khối u của Toth quá lớn nên phải trải qua 6 tháng hóa trị trước khi phẫu thuật cắt u " , bác sĩ nói .
Trong thời gian điều trị ở viện nhi , bé Toth khi ấy rất ấn tượng với y tá Patricia Brophy ( nay đã qua đời ) .
" Cô ấy chính là động lực để tôi quyết định trở thành y tá " , Toth nói với Fox News .
Năm 2011 , Toth nhận được học bổng Đại sứ của Hiệp hội Ung thư Quốc gia , phần thưởng cho những người sống sót sau ung thư .
Tốt nghiệp với tấm bằng cử nhân Khoa học điều dưỡng , Toth trở lại trường điều dưỡng của UPenn và hoàn thành chương trình học nội trú tại khoa ung thư Bệnh viện nhi Philadelphia .
" Tôi luôn nghĩ rằng sẽ thật tuyệt vời khi được quay lại làm việc tại chính bệnh viện đã cứu sống mình " Toth nói .
Cô hy vọng kinh nghiệm của một người đã sống sót sau khi điều trị ung thư như cô sẽ là nguồn cảm hứng cho trẻ em chiến đấu với ung thư .
Các nhà nghiên cứu từ đại học Edinburgh ( Scotland ) đã ghép gene người vào ADN của những con gà mái được nuôi thí nghiệm ở Mỹ .
Sau một thời gian , chúng đẻ trứng mang hai loại protein đặc biệt là IFNalpha2a và macrophage-CSF chuyên dùng điều trị ung thư ở con người .
Đặc biệt , việc sản xuất hai loại protein này bằng gà mái sẽ giúp tiết kiệm chi phí .
" Sử dụng gà mái sẽ rẻ hơn từ 10 đến 100 lần so với sản xuất bằng nhà máy " , nhà nghiên cứu Lissa Herron nói với BBC. Theo Futurism , cơ thể con người có khả năng tự tạo ra các protein .
Chính vì thế , khi kết hợp gene người và ADN của gà mái , protein IFNalpha2a và macrophage-CSF xuất hiện trong lòng trắng trứng .
Các loại protein trên đóng vai trò quan trọng giúp hệ thống miễn dịch chống lại ung thư .
Protein IFNalpha2a có khả năng kháng virus , đẩy lùi bệnh ung thư còn protein macrophage-CSF tăng cường khả năng kích thích , tự tái tạo các mô bị tổn thương .
Chỉ ba quả trứng gà biến đổi gene là đủ để cung cấp liều lượng IFNalpha2a và macrophage-CSF cần thiết .
Việc thử nghiệm trên đàn gà được công bố minh bạch và rõ ràng .
Các nhà nghiên cứu cho biết các con gà mái được đối xử như những khách VIP trong trang trại .
Sức khỏe và nhịp sống của chúng cũng diễn ra bình thường , điều khác biệt chỉ nằm ở quả trứng .
Dù kết quả trên khá khả quan , nhiều khả năng phải mất 10-20 năm nữa các nhà quản lý mới chấp thuận cho con người sử dụng thuốc điều chế từ protein của gà biến đổi gene .
Tuy nhiên , trứng gà biến đổi gene vẫn đem tới những hy vọng mới .
" Nghiên cứu này cho thấy gà có khả năng sản xuất protein phù hợp với thuốc cũng như các ứng dụng khác trong lĩnh vực công nghệ sinh học " , nhà nghiên cứu Helen Sang nhận định .
Nghiên cứu vừa công bố của nhóm bác sĩ Ngô Thị Thanh Thủy , Nguyễn Minh Kim , Khoa Nội 3 , Bệnh viện Ung bướu TP HCM , cho thấy năm 2017 viện có 541 trẻ điều trị nội và ngoại trú .
Trong số này , 5 loại bệnh ung thư thường gặp nhất gồm bệnh bạch cầu cấp với 134 trẻ ( 24,8 % ) .
Có 57 bệnh nhi u não , xếp thứ hai .
Đứng thứ ba là lymphoma với 53 bệnh nhi .
Bướu nguyên bào thần kinh có 47 ca , bướu tế bào mầm 45 bệnh nhi .
Phần lớn trẻ bị ung thư ở độ tuổi 0 đến 5 , chiếm một nửa số bệnh nhi ở viện .
Bé gái và bé trai có tỷ lệ mắc bệnh tương đương nhau .
Tỷ lệ mắc các loại bệnh ung thư trẻ em ở khoa Nội 3 gần giống với phân bố trên thế giới .
Chỉ khác , số bệnh nhi lymphoma đứng hàng thứ 3 ở Bệnh viện Ung bướu TP HCM trong khi trên thế giới bệnh này đứng thứ 5 các loại ung thư trẻ em .
Năm 2017 bệnh viện có 569 bé xuất viện thì 128 trẻ xuất viện theo yêu cầu của gia đình hoặc qua đời .
116 bệnh nhi chuyển viện và 78 ca bỏ điều trị .
Bác sĩ đánh giá tỷ lệ chuyển viện này tương đối cao do đặc thù khoa chủ yếu là hóa trị , xạ trị mà không có phẫu thuật .
Nhiều trẻ chuyển sang Bệnh viện Nhi đồng 1 , Nhi đồng 2 để mổ , sau đó nhập viện lại để tiếp tục điều trị .
Một số trường hợp chuyển qua Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM do bệnh nhiễm .
Tỷ lệ bệnh nhi bỏ điều trị còn cao do hiểu biết của người dân còn hạn chế , không nhận biết được mức độ nặng của bệnh hoặc sau khi điều trị khỏi đã không tái khám .
Ung thư trẻ em chiếm 1-2 % trong tổng số ung thư ở các nước phát triển và 4 % ở các nước đang phát triển .
Tỷ lệ sống 5 năm của bệnh nhi ung thư hiện lên đến 80 % ở các nước phát triển .
Tỷ lệ này vẫn còn tương đối thấp ở các nước đang phát triển .
Theo Fox News , tiến sĩ Erin Kobetz là nhà nghiên cứu ung thư tại Đại học Miami ( Mỹ ) .
Một ngày , trong lúc soi gương để chuẩn bị đi làm , cô nhận thấy cổ họng bị sưng .
" Không có cách nào để diễn tả " , tiến sĩ Kobetz nhớ lại .
" Chỉ biết họng tôi trông rất kỳ lạ " .
Bác sĩ của tiến sĩ Kobetz khám , khẳng định cổ họng của nữ tiến sĩ trông bất bình thường nhưng không thể giải thích nguyên nhân .
Trước kia , Kobetz từng bị viêm tuyến giáp Hashimoto , tình trạng tự miễn dịch có thể làm tuyến giáp sưng lên .
Tuy nhiên , cô chắc chắn dấu hiệu kỳ lạ ở cổ họng không phải do viêm tuyến giáp gây ra .
May mắn , bác sĩ của Kobezt quan niệm " bệnh nhân nên tin vào trực giác của mình " nên đề nghị nữ tiến sĩ đi kiểm tra kỹ .
Kết quả siêu âm cổ cho thấy Kobetz bị ung thư tuyến giáp .
Thực tế , viêm tuyến giáp Hashimoto làm tăng nguy cơ ung thư nhưng khả năng này là rất nhỏ .
Các bác sĩ đã cắt bỏ toàn bộ tuyến giáp cùng hạch bạch huyết ở cổ của Kobetz kết hợp với phương pháp iode phóng xạ .
Nhờ đó , bệnh của cô hiện đã thuyên giảm .
Theo tiến sĩ Kobetz , bất cứ ai trải qua những sự kiện mang tính bước ngoặt như ung thư cũng sẽ ý thức hơn về cuộc đời vô thường .
Giờ đây , để khỏe hơn , Kobetz theo đuổi các thói quen lành mạnh .
Cô chăm chỉ tập thể dục và ăn uống khoa học .
" Khi bị ung thư , bạn sẽ nhận thức rõ hơn về cái chết của chính mình " , tiến sĩ Kobetz trải lòng .
" Tôi tự hỏi mình sẽ trở thành ai , sẽ sống như thế nào .
Chúng ta chỉ có một cuộc đời mà thôi " .
Ngoài cuộc sống cá nhân , ung thư còn thay đổi cái nhìn của tiến sĩ Kobetz về công việc .
" Tôi không còn muốn theo đuổi khoa học vì khoa học chỉ dựa trên thống kê .
Bản thân tôi đã là một chỉ số thống kê rồi " , nữ tiến sĩ trải lòng .
Bệnh nhân đau bụng âm ỉ vùng hạ vị suốt hơn 6 tháng , không đi khám .
Khi ngày càng đau cô đến bệnh viện khám , bác sĩ phát hiện có khối u ở buồng trứng .
Bệnh nhân mới 23 tuổi , không nghĩ sẽ mắc căn bệnh nguy hiểm này .
Bác sĩ chẩn đoán u buồng trứng của bệnh nhân kích thước rất lớn chiếm hầu hết ổ bụng , nghi ngờ ác tính .
Bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật cắt u , xét nghiệm giải phẫu bệnh ngay trong ca mổ .
Bác sĩ đã cắt bỏ toàn bộ phần trái buồng trứng .
Xét nghiệm giải phẫu bệnh tức thì cho kết quả ung thư tế bào mầm .
Đây là một trong những dạng ung thư buồng trứng đáp ứng tốt với hóa trị liệu .
Do bệnh nhân còn trẻ tuổi , bác sĩ quyết định phẫu thuật bảo tồn tử cung và buồng trứng phải cho cô .
6 ngày sau phẫu thuật , sức khỏe bệnh nhân đã ổn định , ăn uống , đại tiểu tiện bình thường , vết mổ khô , không đau bụng .
Cô bắt đầu điều trị hóa trị liệu .
Bác sĩ Vũ Đình Giáp , Trưởng khoa Ngoại Vú Phụ khoa , cho biết ung thư buồng trứng là ung thư hay gặp ở phụ nữ , chỉ đứng sau ung thư cổ tử cung .
Ung thư buồng trứng thường gặp ở độ tuổi mãn kinh .
Phụ nữ trẻ 14-15 tuổi bị ung thư buồng trứng do di truyền như u tế bào mầm .
Những trường hợp này bắt buộc phẫu thuật bảo tồn hay cắt toàn bộ tùy giai đoạn , nhu cầu sinh con cũng như độ tuổi của bệnh nhân .
Nếu không phát hiện sớm và cắt bỏ khối u kịp thời , bệnh nhân có thể bị biến chứng nghiêm trọng , lâu dài hơn sẽ nguy hiểm tới tính mạng .
Người mẫu Kim Anh ở TPHCM mới qua đời vì căn bệnh này , ở tuổi 26 .
Theo Globocan 2018 , năm 2018 khoảng 295.400 trường hợp ung thư buồng trứng được phát hiện và 184.800 người tử vong .
Bác sĩ khuyến cáo phụ nữ nên chủ động đi khám phụ khoa định kỳ 6 tháng một lần .
Khi phát hiện u nang buồng trứng cần sớm được phẫu thuật .
U buồng trứng phát hiện sớm kích thước nhỏ có thể phẫu thuật nội soi và bóc tách , ít ảnh hưởng tới sức khỏe người bệnh .
Vào những ngày lễ Tết , thắp nhang trên bàn thờ tổ tiên , tại đền , chùa là một nghi lễ truyền thống của người Việt .
Tuy nhiên , các nhà khoa học Trung Quốc , Mỹ , Anh , Singapore đã kiểm nghiệm cho thấy khói nhang có nhiều tác hại đối với sức khỏe con người , theo NHS. Tiến sĩ Rong Zhou thuộc Đại học Công nghệ Hoa Nam , Trung Quốc , cho biết khi đốt cháy , nhang giải phóng các hạt hóa chất vào không khí .
Nếu hít vào , những hạt này sẽ mắc lại ở phổi gây viêm nhiễm .
Những người có vấn đề về tim mạch có thể trở nên trầm trọng hơn khi tiếp xúc liên tục .
Hiện nay , nhiều vật liệu hóa chất được thêm vào nhang để tăng hương thơm , khả năng đốt cháy như axit photphoric , benzen ... Các chất này có thể gây kích ứng mắt , mũi , chóng mặt , buồn nôn .
Nếu tiếp xúc lâu , hệ thần kinh , gan , thận cũng bị ảnh hưởng .
Chúng có thể tấn công các vật chất di truyền , biến đổi tế bào , đột biến gene gây ung thư .
Theo tiến sĩ Rong , mọi người khi thắp nhang nên hạn chế đốt nhiều và liên tục trong không gian kín .
Không thắp gần giường ngủ , nên mở cửa để khói nhang không tụ lại một chỗ .
Người già , trẻ em , người bệnh về đường hô hấp tránh đến những nơi như đền , chùa , hạn chế tiếp xúc với khói nhang .
Khi có dấu hiệu khó thở , chóng mặt , buồn nôn do tiếp xúc với khói cần ra khỏi khu vực đó và nghỉ ngơi ở nơi thoáng khí .
Bên cạnh đó , người dùng lưu ý chọn loại nhang an toàn , không ngâm tẩm nhiều hóa chất và hương liệu nhân tạo .
Cắm nhang xa vị trí mâm cỗ , không cắm lên đồ ăn vì tàn hương có thể lẫn vào gây ngộ độc .
Thế hệ Y được định nghĩa là những người đạt độ tuổi trưởng thành trong thế kỷ 21 , sinh từ đầu những năm 1980 đến đầu những năm 2000 .
Theo các nhà nghiên cứu Mỹ , nhóm tuổi này đối mặt với nhiều nguy cơ ung thư , chủ yếu do cân nặng .
Trên Lancet Public Health , các nhà nghiên cứu thuộc Hiệp hội Ung thư Mỹ cho biết đã phân tích số liệu trong vòng 20 năm gần đây nhất .
Họ nhận ra những người mắc bệnh ung thư hiện nay tuổi từ 25 đến 84 , trong đó nhiều nhất là khoảng 25-49 tuổi .
Đặc biệt , những người này đều béo phì .
Trong 12 loại ung thư liên quan đến cân nặng , có 6 loại phổ biến bao gồm : ung thư đại trực tràng , ung thư nội mạc tử cung , ung thư túi mật , ung thư thận , ung thư tụy và đa u tủy xương - dạng ung thư do các tế bào huyết tương ác tính , vốn thường gặp ở người 60-70 tuổi .
Tại Mỹ , tỷ lệ ung thư thận cao nhất ở nhóm 25-29 tuổi với mức tăng trung bình 6,23 % mỗi năm .
Trong khi đó , nhóm 30-34 tuổi dễ bị đa u tủy xương tăng trung bình 2,21 % mỗi năm .
Ngoài ra , hai loại ung thư cũng ngày càng xuất hiện nhiều ở giới trẻ không liên quan đến béo phì là ung thư đường tiêu hóa và ung thư bạch cầu .
Số liệu của Trung tâm Kiểm soát và Phòng tránh Dịch bệnh Mỹ ( CDC ) cho thấy từ năm 1999 đến 2016 , tỷ lệ béo phì ở Mỹ tăng hơn 6 % .
Năm 2018 , một nghiên cứu chỉ ra người béo phì chiếm 60 % ca ung thư nội mạc tử cung , 37 % trường hợp ung thư túi mật , 33 % người ung thư thận , 17 % bệnh nhân ung thư tuyến tụy và 11 % các ca đa u tủy xương năm 2014 .
Đối với ung thư đường tiêu hóa và bạch cầu , các nhà nghiên cứu cho rằng mức độ tăng còn liên quan đến bệnh tự miễn , sử dụng khách sinh và tiếp xúc với các chất có thể gây ung thư ngoài môi trường .
Chúng ta không thể phòng tránh mọi loại ung thư nhưng vẫn có cách giảm nguy cơ mắc phải .
Kết luận chính rút ra từ công trình trên là mỗi người phải tự chú ý kiểm soát cân nặng bằng cách ăn uống khoa học và tập thể dục đều đặn .
Lời khuyên này đã quá quen thuộc song không bao giờ thừa .
Mỗi năm , thế giới ghi nhận hơn nửa triệu phụ nữ mắc ung thư cổ tử cung .
Trung bình , cứ hai phút lại có một bệnh nhân tử vong .
Ung thư cổ tử cung là một trong những căn bệnh nguy hiểm nhất , đe dọa sức khỏe phụ nữ .
Tuy nhiên , nó có thể bị đẩy lùi .
Trên tờ The Lancet Oncology , các nhà khoa học Australia dự đoán từ năm 2020 , nếu tiêm vắcxin và sàng lọc cổ tử cung được áp dụng rộng rãi hơn , ung thư cổ tử cung có thể được loại bỏ tại 149 trên 181 nước , giúp ngăn chặn 13,4 triệu ca bệnh trong vòng 50 năm tới ( 2069 ) .
Hiện Australia rất thành công với chương trình ngăn ngừa ung thư cổ tử cung bằng vắcxin và sàng lọc , nhờ đó giảm tỷ lệ ung thư cổ cung xuống dưới 4 trên 100.000 người chỉ trong 9 năm .
Những quốc gia thu nhập cao khác như Mỹ , Phần Lan , Anh , Canada cũng có triển vọng đạt kết quả giống Australia trong vòng 25-40 năm tới .
Tuy nhiên , các nước kém phát triển hơn như Ethiopia , Haiti và Papua New Guinea nhiều khả năng mất thêm vài chục năm .
Đối với châu Phi , các nhà khoa học dự đoán sau năm 2100 mới loại bỏ được căn bệnh này .
" Hơn hai phần ba trường hợp ung thư cổ tử cung xảy ra tại các nước phát triển kém hoặc trung bình như Ấn Độ , Nigeria , Malawi .
Ở những nơi này , khả năng tiếp cận với vaccine HPV và sàng lọc ung thư cổ tử cung còn hạn chế " , trưởng nhóm nghiên cứu Karen Canfell , nhà dịch tễ học ung thư đến từ Ủy ban Ung thư Sydney , Australia chia sẻ với Science Alert .
Cũng theo công trình , nếu việc ngăn ngừa bằng vắcxin và sàng lọc cổ tử cung không được triển khai thành công thì 50 năm tới , 44 triệu phụ nữ trên thế giới sẽ mắc ung thư cổ tử cung , 15 triệu bệnh nhân số này đối mặt nguy cơ tử vong .
Năm ngoái , ông Tedros Adhanom , giám đốc Tổ chức Y tế Thế giới bày tỏ mong muốn " mọi bé gái trên thế giới được tiêm vắcxin HPV và mọi phụ nữ trên 30 được sàng lọc ung thư cũng như điều trị các tổn thương tiền ung thư " .
Đây là thách thức lớn song con người vẫn có khả năng hoàn thành .
" Nếu thất bại trong việc áp dụng phương pháp trên , hàng triệu phụ nữ sẽ tử vong khi còn rất trẻ .
Chúng ta đủ sức tránh điều này " , ông Canfell nhấn mạnh .
Liệu pháp miễn dịch CAR-T hôm nay được chính thức cấp phép tại Australia , sử dụng các tế bào miễn dịch của chính bệnh nhân để diệt trừ ung thư với một lần điều trị duy nhất .
Liệu pháp này không giống như hóa trị và xạ trị thường phải dùng nhiều lần , Community News đưa tin .
Australia cho phép ứng dụng liệu pháp điều trị ung thư máu này sau Mỹ và các nước châu Âu .
Trước đây , bệnh nhân ung thư Australia phải ra nước ngoài điều trị nếu muốn sử dụng phương pháp miễn dịch .
Bước tiếp theo là đảm bảo liệu pháp CAR-T có giá thành phải chăng để bệnh nhân có thể tiếp cận .
Công ty dược phẩm Novartis ( Thụy Sĩ ) cam kết hợp tác với chính phủ Australia để ứng dụng liệu pháp trong thời gian sớm nhất .
Novartis đã tiến hành 2 thử nghiệm lâm sàng với cả trẻ em và người lớn mắc ung thư .
Kết quả cho thấy 80 % trẻ em không còn dấu hiệu ung thư sau 3 tháng trị bệnh , khoảng 45 % người lớn có kết quả tích cực tương tự .
Bộ trưởng Y tế Greg Hunt cho biết sẽ làm việc để đưa liệu pháp này vào bệnh viện điều trị cho bệnh nhân càng sớm càng tốt .
" Liệu pháp CAR-T là một bước đột phá xứng đáng nhận giải thưởng Nobel " , ông Hunt nói .
Thuốc tisotumab vedotin ( TV ) chứa phân tử monomethyl auristatin E ngăn tế bào sinh sản được kỳ vọng đem đến cơ hội mới cho bệnh nhân ung thư .
Để đánh giá hiệu quả của loại thuốc này , các nhà nghiên cứu tại Viện Nghiên cứu Ung thư London và Tổ chức Tín nhiệm Royal Marsden NHS ( Anh ) đã tiến hành thử nghiệm lâm sàng trên 147 bệnh nhân .
Nghiên cứu ban đầu cho thấy TV có khả năng điều trị nhiều loại ung thư khác nhau , đặc biệt những loại có tỷ lệ sống thấp như ung thư cổ tử cung , ung thư bàng quang , ung thư buồng trứng , ung thư nội mạc tử cung , ung thư thực quản và ung thư phổi .
Nhóm ung thư bàng quang có kết quả khả quan nhất với 27 % có tình trạng bệnh ổn định hơn .
Kết quả kém nhất thuộc về nhóm ung thư nội mạc tử cung , đạt 7 % .
" Điểm thú vị của phương pháp điều trị này là cơ chế hoạt động hoàn toàn mới lạ .
Thay vì tìm đến các tế bào ung thư và tấn công chúng từ bên ngoài , nó hoạt động giống như con ngựa thành Troia , bí mật xâm nhập và tiêu diệt tế bào bệnh từ bên trong " , bác sĩ ung thư Johann de Bono từ Viện Nghiên cứu Ung thư London cho biết .
Trước khi thu được kết quả trên , TV đã trải qua quá trình thử nghiệm lâu dài .
Năm 2013 , thuốc bước vào giai đoạn thử nghiệm đầu tiên nhằm kiểm tra độ an toàn với sự tham gia của 27 bệnh nhân ung thư .
Một năm rưỡi sau đó , nhiều bệnh nhân xuất hiện biến chứng sức khỏe nguy hiểm như triệu chứng mắc tiểu đường type 2 cấp , viêm niêm mạc và sốt .
Những tác dụng phụ kể trên giảm hẳn khi thuốc được kê với liều thấp hơn .
Song , người bệnh vẫn có thể bị chảy máu cam , buồn nôn , mệt mỏi .
Thử nghiệm giai đoạn I là tiền đề để các nhà khoa học phát triển giai đoạn II , chứng minh rằng TV hiệu quả rõ rệt với bệnh nhân ung thư không đáp ứng các loại thuốc khác .
" Tác dụng phụ của thuốc TV có thể kiểm soát được " , ông Bono khẳng định .
" Chúng tôi nhận được phản ứng rất tốt từ các bệnh nhân tham gia thử nghiệm .
Tất cả họ đều bị ung thư giai đoạn cuối , từng dùng nhiều loại thuốc khác nhau và thử nhiều cách điều trị trước đó nhưng đều không hiệu quả " .
Giờ đây , bước tiếp theo cần làm là mở rộng thử nghiệm giai đoạn II với ung thư ruột , ung thư tuyến tụy và ung thư cổ tử cung .
TV không phải loại thuốc chữa bách bệnh hay thần dược chữa dứt điểm ung thư .
Tuy vậy , trong bối cảnh nhiều phương pháp chữa trị khác đều thất bại ngay từ đầu thì việc thuốc TV đem lại hiệu quả tương đối với hàng loạt các loại ung thư khó chữa là một điều kỳ diệu .
Nếu mọi thứ tiến triển tốt , chúng ta hoàn toàn có thể kỳ vọng vào giai đoạn thử nghiệm thứ III nhằm đánh giá mức độ hiệu quả và an toàn của thuốc so với các phương pháp điều trị tương tự .
" Chúng ta rất cần những phương pháp điều trị sáng tạo có thể chiến đấu với ung thư độc đáo như thế này .
Điều đáng nói là thuốc có tác dụng ngay cả với những khối u kháng các liệu pháp thông thường , " Science Alert trích lời ông Paul Workman , giám đốc điều hành Viện Nghiên cứu Ung thư London .
Công trình trên được công bố trong The Lancet Oncology .
Bác sĩ Lâm Đức Hoàng , Bệnh viện Ung bướu TP HCM cho biết ung thư vùng tai mũi họng là một trong 5 vị trí ung thư thường gặp nhất , đặc biệt ở nam giới .
Mười năm qua Việt Nam có trên 80 % trường hợp phát hiện bệnh ở giai đoạn trễ .
Điều trị bệnh giai đoạn này rất khó khăn và hiệu quả không cao .
Bệnh nhân thường đến chuyên khoa ung bướu khám sau khi đã khám ban đầu tại các chuyên khoa liên quan như Tai Mũi Họng , Mắt , Răng Hàm Mặt , Ngoại khoa ... Các phương tiện chẩn đoán và điều trị ung thư hiện ngày càng phát triển , tỷ lệ bệnh nhân phát hiện sớm ngày càng cao , kết quả điều trị khả quan .
Bác sĩ Hoàng khuyến cáo một số dấu hiệu sớm : - Nhức đầu kéo dài không rõ nguyên nhân .
- Ù tai , nghe lùng bùng trong tai hoặc nghe kém .
- Nghẹt mũi một bên hoặc hai bên , nghẹt hoàn toàn hay không hoàn toàn .
- Chảy máu mũi đỏ tươi hoặc nhày mũi lẫn máu lờ lờ như máu cá .
- Khạc ra máu hoặc ra đàm dính ít máu .
- Nuốt vướng hoặc nuốt đau như bị mắc xương .
- Nuốt đau lan lên tai .
- Khàn tiếng kéo dài , tăng dần .
- Phát hiện khối hạch vùng cổ khoảng vài phân , không đau , tăng dần .
Dấu hiệu báo động bệnh ở giai đoạn trễ - Nhìn đôi ( nhìn một thành hai ) , sụp mi , chảy nước mắt sống .
- Đau hoặc tê bì vùng mặt .
- Há miệng hạn chế hoặc khít hàm tăng dần .
- Giảm cử động của lưỡi ( thè lưỡi , đưa lưỡi sang trái hoặc sang phải ) .
- Nuốt khó , nuốt nghẹn tăng dần với thức ăn đặc .
- Khó thở tăng dần .
Phương pháp phát hiện ung thư vùng tai mũi họng Khám lâm sàng vùng tai mũi họng và hạch vùng cổ Ngay khi có các dấu hiệu nghi ngờ bệnh giai đoạn sớm , bệnh nhân cần đến các chuyên khoa Tai Mũi Họng hoặc chuyên khoa Ung bướu để khám lâm sàng .
Bác sĩ chuyên khoa sẽ khám và khoanh vùng tổn thương nghi ngờ ung thư , từ đó chỉ định xét nghiệm phù hợp với từng vị trí tổn thương .
Không nên để đến khi có các dấu hiệu muộn mới đi khám và tầm soát vì kết quả điều trị sau 5 năm sẽ giảm đi hơn một nửa so với giai đoạn sớm .
Nội soi tai mũi họng Trước đây bác sĩ sử dụng phương pháp soi tai mũi họng bằng gương soi gián tiếp với đèn Clar nên rất khó phát hiện các tổn thương nhỏ , thậm chí có thể bỏ sót bướu .
Ngày nay nhờ sự phát triển của sợi quang học đồng thời sử dụng nhiều loại nguồn sáng khác nhau , các bác sĩ có thể nhìn thấy được hình ảnh tổn thương rất rõ ràng .
Qua hệ thống soi này , bác sĩ sẽ tiến hành sinh thiết bướu để có kết quả mô học chính xác .
Người có nguy cơ mắc bệnh ung thư vùng tai mũi họng như hút thuốc lá , uống rượu hoặc gia đình có người bị ung thư vòm hầu , nên tầm soát bằng cách nội soi tai mũi họng định kỳ mỗi 6-12 tháng .
Siêu âm vùng cổ Siêu âm vùng cổ rất an toàn và chính xác , có thể thấy được hạch vùng cổ nghi ngờ di căn hoặc tổn thương tại chỗ .
Chụp cắt lớp điện toán CT scan hoặc cộng hưởng từ ( MRI ) Chụp cắt lớp điện toán và cộng hưởng từ ít khi được bác sĩ chỉ định ngay từ đầu vì có giá thành khá cao .
Trường hợp sau khi khám lâm sàng và nội soi mà vẫn còn nghi ngờ có tổn thương dưới niêm thì CT và MRI có vai trò phát hiện bướu rất tốt .
Xét nghiệm tìm virus hoặc kháng thể kháng virus Ung thư vòm hầu có liên quan rất mật thiết với virus EBV , có thể làm xét nghiệm kháng thể IgM-EBV , IgG-EBV hoặc xét nghiệm sinh học phân tử tìm DNA-EBV trong huyết tương hoặc trong mẫu mô sinh thiết .
Các vị trí ung thư khác như khẩu hầu , hạ hầu , thanh quản có liên quan đến virus HPV , do đó có thể làm xét nghiệm sinh học phân tử mẫu mô sinh thiết của bướu hoặc hạch cổ để chẩn đoán xác định .
" Mẹ chạy xe ôm kiếm tiền chữa bệnh cho con " , Kim Anh gầy gò , da bọc xương , nằm trên giường bệnh , chia sẻ .
Kim Anh sống cùng mẹ , em gái và ông bà ngoại đã lớn tuổi .
Mọi chi phí chữa trị bệnh Kim Anh đều do mẹ cô trang trải bằng tiền chạy xe ôm .
Năm 2015 , khối u tái phát , Kim Anh phải dừng hẳn công việc người mẫu .
Cô người mẫu trẻ trung xinh đẹp ngày nào nay đang từng ngày chiến đấu với căn bệnh , cơ thể suy kiệt .
Từ một cô gái tự tin trên nhiều sàn diễn lớn , Kim Anh phải nằm một chỗ trên giường bệnh , sống phụ thuộc vào thuốc và xạ trị .
" Nếu bạn đang hạnh phúc , bạn có thể chia sẻ chút may mắn và hạnh phúc đó cho tôi được không " , Kim Anh nhắn nhủ .
Mới đây , hoa hậu H'Hen Niê cùng nhiều nghệ sĩ cũng chia sẻ về tình cảnh Kim Anh và kêu gọi giúp đỡ .
Ung thư buồng trứng là căn bệnh phổ biến ở nữ giới , chỉ sau ung thư vú và ung thư cổ tử cung .
Ước tính đến năm 2020 sẽ có gần 6.000 bệnh nhân ung thư buồng trứng mới phát hiện tại Việt Nam .
Bác sĩ Thân Văn Thịnh , Bệnh viện Ung Bướu Hà Nội cho biết , giai đoạn đầu bệnh phát triển khá âm thầm .
Hơn 70 % bệnh nhân phát hiện ở giai đoạn muộn .
Trong khi bệnh được phát hiện sớm thì tỷ lệ sống sau 5 năm ở giai đoạn 1 trên 70 % .
Triệu chứng hay gặp nhất là khó chịu , đau vùng bụng dưới hoặc cảm giác căng trướng bụng do xuất hiện nhiều dịch và khối u phát triển trong ổ bụng .
Khối u to lên chèn ép vào đường tiêu hóa gây buồn nôn , ăn chóng no , táo bón và có thể tắc ruột .
Bệnh nhân đi tiểu buốt , tiểu rắt , ra máu âm đạo bất thường .
Có thể sờ thấy khối u to lên vùng bụng hạ vị hay hạch cổ , hạch bẹn .
Để phát hiện sớm ung thư buồng trứng , bác sĩ sẽ chỉ định xét nghiệm vùng chậu , siêu âm qua âm đạo , chụp X-quang phổi , chụp cắt lớp vi tính , chụp cộng hưởng từ hoặc xét nghiệm chỉ dấu sinh học CA-125 .
Điều trị ung thư buồng trứng bằng phẫu thuật , xạ trị hoặc sử dụng hóa chất tùy theo tình trạng bệnh .
Bác sĩ khuyến nghị người bệnh khám định kỳ 3 tháng một lần trong 2 năm đầu , 6 tháng một lần trong 3 năm tiếp theo và một năm một lần từ sau 5 năm điều trị bệnh .
Ung thư phổi là bệnh ung thư phổ biến nhất trên thế giới .
Trong vài thập kỷ trở lại đây , cứ 5 người chết vì ung thư thì có một người mắc ung thư phổi .
Giáo sư Rafael Molina , Chủ tịch Hội Ung thư và Dấu ấn Sinh học quốc tế cho biết , hiện có khoảng 1,8 triệu người trên thế giới mắc mới ung thư phổi mỗi năm .
Trong đó 1,6 triệu người tử vong , tương đương mỗi phút trôi qua có 3 người chết vì căn bệnh này .
Tại Việt Nam , ung thư phổi được xếp thứ hai trong 10 loại ung thư thường gặp ở cả hai giới .
Đây là loại ung thư ác tính nhất , dễ di căn , lan từ phổi đến các hạch bạch huyết và các cơ quan khác trong cơ thể .
Theo Tiến sĩ , bác sĩ Hoàng Đình Chân , Giám đốc chuyên môn Bệnh viện Ung bướu Hưng Việt , Hà Nội , ung thư phổi ở giai đoạn đầu có những triệu chứng rất nghèo nàn , dễ nhầm lẫn với những bệnh lý về đường hô hấp khác .
Đa phần bệnh nhân được phát hiện khi đã ở giai đoạn muộn và hơn 90 % tử vong sau một năm kể từ khi phát hiện bệnh .
Giáo sư Mai Trọng Khoa , nguyên Giám đốc Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu , Bệnh viện Bạch Mai cho biết , có nhiều nguyên nhân dẫn đến ung thư phổi bao gồm : không khí ô nhiễm , hút thuốc lá , uống rượu bia , tiếp xúc với các hóa chất độc hại .
Tuy nhiên , khoảng 90 % bệnh nhân mắc bệnh là do hút thuốc lá hoặc tiếp xúc với khói thuốc ( hút thuốc lá bị động ) trong thời gian dài .
" Những người hút thuốc có nguy cơ mắc ung thư cao gấp 10 lần người không hút thuốc .
Nếu hút 20 điếu thuốc lá mỗi ngày , nguy cơ mắc ung thư phổi gấp 26 lần người không hút " , bác sĩ cho biết .
Theo ông Khoa , điều trị ung thư phổi ở giai đoạn sớm có thể phẫu thuật .
Ở những giai đoạn bệnh muộn hơn , khi tình trạng ung thư đã lan đến các hạch bạch huyết ở ngực , điều trị thường sẽ bao gồm hóa trị và xạ trị .
Tuy nhiên , điểm yếu của hóa xạ trị là thời gian sống của bệnh nhân ngắn , chất lượng sống bị ảnh hưởng nặng nề vì phải chịu nhiều tác dụng phụ , người bệnh mệt mỏi , mất niềm tin và không tích cực phối hợp điều trị .
Bác sĩ khuyến cáo những người có nguy cơ bị ung thư phổi nên tầm soát sớm kể cả khi chưa có triệu chứng .
Người có nguy cơ trung bình là từ 50 tuổi trở lên , không hút thuốc hoặc hút thuốc ít , từng hút thuốc nhiều nhưng đã ngưng trên 15 năm .
Nguy cơ cao là người từ 50 tuổi , hút thuốc 30 gói mỗi năm , một gói mỗi ngày trong 30 năm hoặc 2 gói mỗi ngày trong 15 năm .
Hướng dẫn của Bộ Y tế Nhật Bản , người có nguy cơ cao nên chụp CT ngực mỗi năm .
Người có nguy cơ trung bình nên chụp CT ngực hai năm liên tiếp và mỗi 3-5 năm .
Hướng dẫn của Bộ Y tế Mỹ , tầm soát ở tuổi 55-74 bằng chụp CT ngực mỗi năm .
Nếu có bất thường , bệnh nhân phải chụp CT ngực , soi phế quản , sinh thiết xuyên thành ngực , mổ ngực ... Để phòng ngừa ung thư phổi , các bác sĩ khuyên nên bỏ thuốc lá , tập thể dục thường xuyên , tăng cường chế độ ăn giàu rau xanh và hoa quả .
Đây là những thực phẩm không chỉ có thể phòng bệnh mà còn rất tốt cho bệnh mạn tính như cao huyết áp , tiểu đường , bệnh tim mạch vành .
Đặc biệt , tránh tiếp xúc với phóng xạ và kim loại nặng .
Công nhân làm việc trong môi trường rò rỉ hóa chất phải áp dụng những biện pháp bảo hộ hiệu quả .
Virus HPV là thủ phạm gây phần lớn ca ung thư cổ tử cung trên thế giới .
Có hơn 100 loại virus HPV , một số ít trong đó được biết là nguyên nhân gây ung thư , chủ yếu lây truyền qua quan hệ tình dục .
Hiện nay các xét nghiệm phát hiện virus này vẫn chưa có hiệu quả hoàn toàn .
Một nghiên cứu mới đây được phát triển bởi các nhà khoa học Anh dựa trên ngoại di truyền học .
Kết quả cho thấy gần 100 % mẫu phát hiện sớm ung thư cổ tử cung .
Theo Archy Worldys , phương pháp này được tiến hành giống như xét nghiệm PAP lấy mẫu tế bào cổ tử cung chẩn đoán ung thư cổ tử cung .
PAP đang được sử dụng phổ biến trên thế giới .
Giờ đây , thay vì nhìn vào kính hiển vi để kiểm tra tế bào , các nhà khoa học sử dụng xét nghiệm sinh học phân tử để tìm kiếm virus HPV , phân tích sự thay đổi biểu hiện gene ở cả virus và bệnh nhân .
Nhóm nghiên cứu đã thử nghiệm lâm sàng ngẫu nhiên trên 15.744 phụ nữ tuổi 25 đến 65 ở Canada , xác định 8 biểu hiện ung thư cổ tử cung giai đoạn đầu để đánh giá hiệu quả .
Kết quả phát hiện một nửa số trường hợp bị ung thư .
Xét nghiệm PAP trước đó chỉ phát hiện được 1/4 trường hợp .
Kết quả này vừa được công bố trên tạp chí International Journal of Cancer của Đức .
Tiến sĩ Attila Lorincz , tác giả của nghiên cứu này , cho biết xét nghiệm giúp phát hiện sự hiện diện của virus HPV trước khi nguy cơ ung thư thực sự xảy ra .
Ông đánh giá : " Đây là một bước tiến quan trọng trong phát hiện sớm ung thư tử cung " .
Lorincz cũng tích lũy nhiều bằng chứng cho thấy các loại ung thư như ung thư cổ tử cung , hậu môn , ung thư tuyến tiền liệt ... khởi phát không phải do đột biến ADN như hầu hết các nghiên cứu lâm sàng trước đây .
Ông cho rằng nguyên nhân dẫn đến ung thư là do di truyền học biểu sinh - sự thay đổi trong nhiễm sắc thể , ảnh hưởng đến hoạt động của các đoạn hoặc toàn bộ nhiễm sắc thể , lây truyền cho tế bào con .
" Nghiên cứu này có thể sẽ mất khoảng 5 năm để trở thành một phương pháp được sử dụng tại các phòng khám và bệnh viện .
Tuy nhiên , phương pháp này là một tác động tích cực đáng kể trong tương lai " , tiến sĩ Attila Lorincz kết luận .
Các nhà nghiên cứu Mỹ dựa trên kết quả của 530.469 phụ nữ và 244.483 nam giới trong 20 năm .
Họ phát hiện những người tiêu thụ nhiều trái cây và rau quả đã giảm 32 % nguy cơ ung thư tế bào thận , so với những người tiêu thụ ít nhất các loại thực phẩm giàu chất chống oxy hóa .
Nghiên cứu được công bố trên tạp chí của Hiệp hội Nghiên cứu Ung thư Mỹ ( AACR ) .
Theo Fox News , chất chống oxy hóa giúp chống các bệnh như bệnh tim , tiểu đường và ung thư .
Các nghiên cứu cũng phát hiện , các chất chống oxy hóa có nhiều trong rau bina , quả việt quất và dâu tây kết hợp bảo vệ hệ thần kinh như tự kỷ , mất trí nhớ và các rối loạn tâm thần khác .
Dưới đây là các loại thực phẩm giàu chất oxy hóa : Quả mâm xôi Giàu chất chống oxy hóa polyphenol và vitamin C , quả mâm xôi được cho là làm chậm lão hóa đối với kỹ năng nhận thức và vận động .
Quả hồ đào Ăn hạt hồ đào có thể giảm cholesterol , ung thư tuyến tiền liệt .
Chúng cũng giàu mangan và có đặc tính chống lão hóa giúp làn da săn chắc .
Quả óc chó Quả óc chó cung cấp protein , mangan , chất xơ và chất béo không bão hòa có lợi cho tim .
Dâu tây Dâu tây giàu vitamin C và các chất chống oxy hóa giúp ngăn da khỏi tác hại do tia UV hay ô nhiễm .
Ăn dâu tây , trái tim khỏe mạnh nhờ hàm lượng folate của trái cây .
Chocolate đen Lợi ích của chocolate đen đến từ chất chống oxy hóa flavonol , giúp giảm huyết áp và nguy cơ mắc bệnh tiểu đường .
Quả anh đào Quả anh đào giống như quả việt quất , giàu anthocyanin làm giảm viêm và giảm cholesterol .
Quả mâm xôi Giống như các loại quả mọng khác , quả mâm xôi giúp chống viêm .
Chúng đặc biệt giàu ellagitannin phòng chống ung thư .
Tim atisô Atisô chứa lượng chất chống oxy hóa cao nhất trong tất cả các loại rau , có thể tăng cường năng lượng và sức khỏe của tim , gan .
Quả việt quất Chúng đặc biệt giàu anthocyanin , giúp ngăn ngừa sự phát triển của các tế bào ung thư .
Các vitamin C , K , mangan có trong quả việt quất cũng ngừa bệnh tim và mất trí nhớ liên quan đến độ tuổi .
Theo Unitedwithisrael , đây được gọi là kỹ thuật xâm lấn tối thiểu , áp dụng cho các bệnh nhân ung thư vú giai đoạn một hoặc 2 với khối u nhỏ hơn 1,5 cm .
Các bác sĩ đưa một đầu kim loại siêu lạnh vào bên trong ngực bệnh nhân .
Thiết bị này ngay lập tức đóng băng khối u và tiêu diệt các tế bào ác tính .
Trong khi đó , các tế bào khỏe mạnh không bị tổn hại .
Thử nghiệm được tiến hành tại 18 phòng khám ở Mỹ , bao gồm 146 bệnh nhân bị ung thư vú giai đoạn đầu .
Kết quả chỉ có một bệnh nhân tái phát , 76 % bệnh nhân trở lại hoạt động bình thường sau 48 giờ từ khi điều trị , 95 % bệnh nhân hài lòng với kết quả thẩm mỹ .
Phương pháp này không làm thay đổi hình dạng kích thước vú , cho phép phục hồi nhanh chóng mà không có sẹo như phẫu thuật cắt bỏ u .
Hiện nay phương pháp đã được thử nghiệm lâm sàng tại Israel , Mỹ và Nhật Bản với tỷ lệ tái phát dưới 1 % .
Chi phí cho một lần điều trị khoảng 4.000 USD ( gần 100 triệu đồng ) , chỉ bằng 1/3 chi phí một ca phẫu thuật cắt bỏ ngực .
Tiến sĩ Shlomo Israelit , Giám đốc Bệnh viện Elisha , tự hào khi bệnh viện là nơi đầu tiên điều trị khối u vú lành tính và khối u ung thư bằng phương pháp này thay vì phải phẫu thuật .
Tiến sĩ Fred Brazda , Trường Y khoa New Orleans , Mỹ và nhóm nghiên cứu của ông vừa phát hiện một loại protein trong cơ thể người mang tên Nischarin .
Protein này tham gia nhiều vai trò sinh học , trong đó có quá trình di chuyển của tế bào ung thư vú .
Họ tiến hành điều tra chức năng của Nischarin trong việc tác động đến exosome - các túi có kích thước nano ( túi đầy chất lỏng ) chứa protein , vật liệu di truyền và nhiều vật liệu khác liên quan đến quá trình sinh lý và bệnh lý .
Exosome có nguồn gốc từ khối u có vai trò truyền thông điệp giữa các tế bào , giúp khối u tiến triển và di căn .
" Nischarin sẽ làm ức chế sự bài tiết của exosome .
Thay vì thúc đẩy di căn , protein này làm giảm sự vận động , độ bám dính của các tế bào ung thư vú và làm giảm khối lượng khối u " , Brazda giải thích .
Theo tạp chí khoa học Cancer Research , Nischarin được so sánh như một loại thuốc " ức chế khối u " .
Tuy nhiên , không phải tế bào ung thư nào cũng có protein này .
Các nhà khoa học sẽ lợi dụng khả năng Nischarin làm tiền đề cho các phương pháp điều trị ung thư mới .
Trong bệnh ung thư vú , tình trạng di căn , đặc biệt di căn qua phổi là lý do khiến nhiều bệnh nhân tử vong .
Khi có thể ngăn chặn sự di căn của khối u , các bác sĩ và bệnh nhân sẽ có thêm nhiều thời gian và cơ hội hơn để chữa trị .
Cuối năm 2018 , Khoa Tiêu hóa Phân viện II Đại học Y khoa Phúc Kiến ( Trung Quốc ) tiếp nhận một bệnh nhân nữ 27 tuổi nhập viện do đau bụng hơn một tháng .
Chia sẻ với Sohu , bác sĩ Trần Giang Mộc phụ trách trường hợp này cho biết : " Chúng tôi đã nội soi dạ dày cho cô ấy .
Giống như chúng tôi lo lắng , cô gái đã mắc ung thư dạ dày giai đoạn cuối " .
Biết tin , bố bệnh nhân rất đau buồn và hối hận .
Ông chia sẻ không thể khuyên con gái từ bỏ thói quen sinh hoạt ăn uống không tốt .
Mỗi tối , cô đều chơi máy tính đến khuya , thường xuyên gọi đồ ăn bên ngoài và ăn nhiều đồ nướng , mì gói .
Thực tế , ăn uống không lành mạnh không phải nguyên nhân trực tiếp dẫn đến bệnh dạ dày nhưng làm tăng các nguy cơ .
So với vi khuẩn Helicobacter pylori có thể gây ung thư , thói quen ăn uống phản khoa học còn nguy hiểm hơn nhiều .
Nghiên cứu trên bệnh nhân ung thư dạ dày của đại học Tokyo ( Nhật Bản ) phát hiện hơn 38 % người ăn tối rất muộn hoặc không ăn vào giờ cố định .
Bên cạnh đó , ăn đêm đồng nghĩa với thức đêm .
Thường xuyên ngủ khuya , sinh hoạt không điều độ dẫn đến suy giảm hệ miễn dịch , cơ thể khó chống lại bệnh tật .
Ngoài ăn sai thời điểm , ăn uống không lành mạnh cũng làm tăng cao rủi ro ung thư dạ dày .
Những người mắc bệnh dạ dày lâu năm đều có thói quen sau : thích ăn đồ nướng , đồ ăn cay nóng , đồ uống có chất kích thích như trà đặc và cà phê , không thích ăn hoặc ăn rất ít rau củ quả tươi .
Để bảo vệ dạ dày nói riêng và sức khỏe nói chung , bạn hãy tập cho bản thân thói quen ăn uống đúng giờ đồng thời từ bỏ những món có hại sau .
Thuốc lá và rượu Càng hút thuốc và uống rượu , bạn càng có nguy cơ viêm dạ dày mạn tính .
Thực phẩm muối Rau trong quá trình muối rau sản sinh ra nitrite , nitrite lại chuyển hóa thành nitrosamine có khả năng gây ung thư .
Thường xuyên ăn đồ muối gây kích thích niêm mạc dạ dày , nếu kết hợp với các yếu tố khác như nhiễm khuẩn hoặc thường xuyên uống rượu bia sẽ dẫn đến ung thư .
Thức ăn nướng Thực phẩm sau khi nướng hoặc hun khói dễ sinh ra chất gây ung thư là benzopyrene và hydrocarbon thơm .
Đồ quá nóng Lẩu , xiên que , canh nóng và nhất là đồ ăn mới được vớt ra khỏi nồi làm tổn thương dạ dày , từ đó tăng cao nguy cơ ung thư .
Đồ ăn cay Đồ ăn cay kích thích khẩu vị nhưng lại là thứ cấm kỵ với hệ tiêu hóa .
Niêm mạc dạ dày rất mỏng manh , dễ bị kích thích dẫn tới viêm nếu bạn ăn đồ quá cay .
Thống kê của Tổ chức Ung thư Toàn cầu Globocan 2018 , ung thư gan dẫn đầu ở cả số mắc mới lẫn tỷ lệ tử vong tại Việt Nam .
Tỷ lệ mắc bệnh là 23,2 trên 100.000 người ở cả hai giới .
Giáo sư Nguyễn Chấn Hùng , Chủ tịch Hội Ung thư Việt Nam cho biết ung thư gan là ung thư tế bào nguyên phát của gan .
Ở nước ta ung thư gan thường gặp hàng đầu ở cả nam lẫn nữ , nguy cơ ở đàn ông gấp ba lần phụ nữ .
Bệnh khó phát hiện sớm nên tỷ lệ chữa khỏi thấp .
Căn bệnh này đã cướp đi sinh mạng nghệ sĩ hài Mạnh Tràng ngày 7/1 , ở tuổi 53 .
Theo giáo sư Hùng , ung thư gan tiến triển thầm lặng , ban đầu không có triệu chứng .
Sau đó xuất hiện các triệu chứng khá mờ nhạt , dễ nhầm lẫn như cảm giác ăn không ngon , khó tiêu , mệt mỏi kéo dài .
Những biểu hiện rõ ràng hơn như gầy sút cân , chán ăn , ăn kém , buồn nôn , nôn , đau âm ỉ vùng hạ sườn , thượng vị , cổ trướng , vàng da , vàng mắt ... thường là khi bệnh đã muộn .
Ung thư gan gây ra những biến chứng như suy gan , suy thận làm mất khả năng lọc nước tiểu dẫn đến tình trạng tích lũy chất độc hại trong cơ thể gây nguy hiểm .
Bệnh giai đoạn muộn còn di căn đến các bộ phận khác .
Việc chữa trị hầu như không có kết quả , chủ yếu giảm bớt đau đớn và kéo dài cơ hội sống cho người bệnh .
Bác sĩ chuyên khoa 2 Nguyễn Đình Song Huy , Trưởng Khoa U gan , Phó Giám đốc Trung tâm Ung bướu Bệnh viện Chợ Rẫy , cho biết Việt Nam nằm trong vùng dịch tễ nhiễm virus viêm gan B , việc tầm soát ung thư gan trên nhóm nguy cơ cao còn hạn chế .
Nhiều bệnh nhân thường được khám và phát hiện muộn khi đã không thể điều trị , thời gian sống trung bình không quá một năm .
Theo bác sĩ Thân Văn Thịnh , Bệnh viện Ung Bướu Hà Nội , người trẻ bị ung thư gan có thể do thiếu tiêm chủng viêm gan B theo quy trình tiêm phòng .
Đến 80 % những người có virus viêm gan B và C nguy cơ mắc ung thư .
Rượu , thực phẩm có nấm mốc hoặc di truyền ... cũng là yếu tố nguy cơ .
Các phương pháp điều trị ung thư gan chủ yếu hiện nay là phẫu thuật cắt gan , phá hủy khối u tại chỗ bằng sóng cao tần RFA hay vi sóng MWA , nút mạch hóa chất TACE , liệu pháp nhắm trúng đích đường uống .
Hai yếu tố quan trọng nhất cần cân nhắc khi điều trị là kích thước của khối bướu và gan có bị xơ hay không .
Ghép gan cũng là biện pháp điều trị triệt để , với tỷ lệ sống thêm 5 năm vào khoảng 70 % .
Phòng ngừa ung thư gan Bác sĩ khuyến cáo bạn nên đi khám sức khỏe định kỳ 6-12 tháng .
Nếu có vấn đề về sức khỏe gan như tăng men gan , gan nhiễm mỡ , viêm gan ... thì phải điều trị .
Quan hệ tình dục an toàn .
Không dùng chung kim tiêm , bàn chải đánh răng , dao cạo râu có dính máu của người bệnh .
Bệnh nhân có virus viêm gan B , C phải tích cực điều trị , kiểm tra sức khỏe định kỳ để hạn chế nguy cơ bệnh tiến triển nặng .
Hạn chế sử dụng rượu bia , tránh các hóa chất gây ung thư , không ăn gạo , ngũ cốc nhiễm nấm mốc aflatoxin .
Duy trì chế độ ăn uống nghỉ ngơi hợp lý , lối sống lành mạnh .
Ngày 6/3 , Bệnh viện K ( Hà Nội ) bắt đầu ứng dụng sóng viba để điều trị cho bệnh nhân ung thư .
Các sóng được sử dụng đốt u có phổ năng lượng từ 300 MHz đến 300 GHz .
Đây là phương pháp an toàn cho người bệnh , xâm lấn tối thiểu .
Áp dụng điều trị khối u gan đường kính lớn nhất 6 cm hoặc dưới 3 cm , hoặc các tổn thương gần mạch máu ... , hiệu quả của sóng viba tương đương phẫu thuật mở cắt u .
Do không phải phẫu thuật nên bệnh nhân hồi phục rất nhanh , thường chỉ phải nằm viện một ngày .
Chi phí chỉ khoảng 10 triệu đồng .
Khác với mổ mở , khi đốt u bằng sóng viba , bệnh nhân có thể thực hiện nhiều lần .
Phương pháp này đã được Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ ( FDA ) cho phép điều trị u tuyến giáp , u phổi , u vú ... Tương lai có thể mở rộng điều trị cho các bệnh khác .
Giáo sư Trần Văn Thuấn , Giám đốc Bệnh viện K cho biết phương pháp này đặc biệt phù hợp với bệnh nhân không thể phẫu thuật do thể trạng không cho phép , ung thư nhiều nốt .
Ung thư gan hiện đứng thứ nhất Việt Nam về số bệnh nhân mắc mới lẫn tỷ lệ tử vong .
Tổ chức Ung thư toàn cầu ( GLOBOCAN ) thống kê năm 2018 Việt Nam có 25.335 ca mắc mới ung thư gan , 25.404 người tử vong vì bệnh này .
Việt Nam cũng trong nhóm những nước có tỷ lệ người bị ung thư gan cao nhất thế giới , trung bình cứ 100.000 người ung thư thì có 23,2 người bị ung thư gan , ở cả hai giới .
Bác sĩ Nguyễn Lê chuyên khoa gan mật , công tác tại Viện Quân Y 103 , Hà Nội .
Một lần tình cờ siêu âm gan cho mình , khối u nhỏ màu đục nổi lên khá rõ trên hình ảnh siêu âm khiến trái tim anh thắt lại , người đơ cứng .
Để chắc chắn hơn , anh tiếp tục chụp CT và xét nghiệm máu , kết luận không đổi .
Cuối tháng 4/2008 , một bác sĩ chuyên khoa ung thư cùng bệnh viện nhìn phim chụp và cũng chắc nịch : " Khoảng một đến hai tuần nữa tế bào ung thư lan tỏa thì nguy cơ tử vong cao " .
" Tôi gọi đây là góc cua bên bờ vực thẳm .
Sống chỉ để chờ chết " , bác sĩ Lê kể lại .
Khi đó , anh 38 tuổi .
Cùng thời điểm đó , Viện Quân Y 103 có ba bác sĩ bị ung thư gan .
Một người là thiếu tá trẻ , chỉ sống được sau gần 3 tháng điều trị tích cực .
Người thứ hai là một đại úy bị ung thư gan nguyên phát và mất sau một tháng .
Bác sĩ Nguyễn Lê là người còn lại .
Chứng kiến sự ra đi của hai đồng nghiệp , anh bình tĩnh vạch ra cho chính mình hai lựa chọn : Một là tiếp tục điều trị và chấp nhận có thể ra đi bất cứ lúc nào .
Hai là dành thời gian ngắn ngủi còn lại để sắp xếp công việc quan trọng , lo cho gia đình .
Khi đó , con trai thứ hai của anh mới chỉ 4 tháng tuổi còn anh cũng đang hoàn tất thủ tục để bảo vệ luận án tiến sĩ .
Trong hàng trăm loại ung thư thì ung thư gan là một trong những loại ung thư ác tính nhất , nguy hiểm và thời gian sống ngắn nhất .
Trung bình bệnh chỉ diễn biến trong khoảng 3-6 tháng .
Điều trị tích cực , đáp ứng tốt cũng may ra chỉ sống được nhiều là 2-3 năm .
Bằng kinh nghiệm chuyên môn và sự lắng nghe cơ thể , anh nhận ra thể bệnh của mình là thể tiến triển chậm , nếu đáp ứng điều trị tốt có thể sống được vài năm .
Bởi vậy , anh quyết định không buông xuôi và dành thời gian để tìm hiểu kỹ hơn về căn bệnh này .
Đồng hành cùng anh là giáo sư , tiến sĩ Nguyễn Văn Mùi chuyên ngành gan mật truyền nhiễm đã vạch ra các phương án và các bước xử lí .
Nhiều đêm liền , hai thầy trò bật đèn xem từng chiếc phim X quang , từng chỉ số xét nghiệm rồi cùng nhau thảo luận về chuyên môn .
" Đây là công việc chúng tôi làm cùng nhau hàng ngày với hàng trăm , hàng nghìn bệnh nhân .
Còn lần này đặc biệt hơn khi bệnh nhân lại chính là học trò của mình " , giáo sư Mùi kể lại .
Sau đó , anh đến bệnh viện Việt Đức và mời bác sĩ Trịnh Hồng Sơn , " tay dao " hàng đầu Việt Nam về phẫu thuật tiêu hóa bấy giờ để cùng lên kế hoạch cho cuộc mổ sắp tới .
Các nguy cơ cũng được đưa ra thảo luận .
Bác sĩ Lê sẵn sàng chấp nhận những tình huống rủi ro có thể xảy ra , thậm chí là chết trên bàn mổ .
Ngày 13/5/2008 , anh cởi bỏ áo blouse trắng và khoác chiếc áo bệnh nhân để vào phòng mổ .
Sau hai tuần hậu phẫu , anh bắt đầu tập những bước đi đầu tiên .
Anh nói , đây là cuộc đời thứ hai của mình .
Sau ca mổ , sức khỏe anh duy trì ổn định .
Ngoài việc điều trị , anh còn sang Mỹ , Singapore , Thái Lan , Trung Quốc ... để học hỏi , gặp các chuyên gia hàng đầu về ung thư rồi tổng hợp và tìm ra biện pháp điều trị tối ưu cho mình .
Năm 2017 , anh trải qua ca phẫu thuật thứ hai khi khối u tái phát sau 9 năm .
Khác với lần đầu , anh tự nhủ đây là ca mổ mà hàng trăm , hàng nghìn bệnh nhân ung thư chờ đợi .
Sự thành công của nó không chỉ giúp anh bình phục mà còn giúp bệnh nhân có thêm niềm tin và hy vọng để điều trị lâu dài .
Hơn 10 năm chống lại căn bệnh ác tính , anh nhận ra ung thư không phải là dấu chấm hết .
" Đừng gọi ung thư là cuộc chiến cũng đừng nghĩ bệnh nhân sống sót sau ung thư là những chiến binh .
Hãy xem ung thư như một căn bệnh bình thường bởi nó có thể chữa khỏi hoàn toàn nếu phát hiện sớm ở thời điểm vàng " , bác sĩ nhấn mạnh .
Năm nay , đại tá , bác sĩ Nguyễn Lê , 49 tuổi quyết định xin nghỉ hưu trước tuổi để tập trung tìm hiểu thêm nhiều biện pháp điều trị ung thư tốt nhất cho bản thân và bệnh nhân của mình .
Khi người bệnh cần , anh vẫn dành thời gian để tư vấn , giúp họ chuẩn bị tâm lý và vạch ra phương hướng điều trị phù hợp nhất .
" Nếu không đặt mình vào hoàn cảnh người bệnh , đau nỗi đau của bệnh nhân , người bác sĩ khó đi trọn vẹn với nghề " , bác sĩ Lê nói .
" Dù bị bệnh , tôi vẫn cố gắng thắp lên hy vọng cho những người đang cố giành giật lấy sự sống và hạnh phúc cho mình " .
Vừa kết hôn , cô gái 25 tuổi bị ra máu bất thường .
Bác sĩ kết luận cô bị ung thư nguyên bào nuôi - một dạng ung thư nhau thai .
Điều trị và phẫu thuật tại hai bệnh viện ở Hà Nội , tình trạng của cô ngày càng xấu đi .
Chuyển đến bệnh viện K vào giữa năm 2018 , bệnh nhân trong tình trạng mất hoàn toàn ý thức , không thể đi lại , nằm liệt giường .
Tại Bệnh viện K , bác sĩ kết luận cô bị xuất huyết não .
Bệnh nhân đã được cắt u não vi phẫu , dẫn lưu não thất nhưng hiện ung thư đã di căn sang ung thư buồng trứng và não .
Xác định " còn nước còn tát " , các bác sĩ đã hội chẩn liên khoa quyết tâm cứu sống bệnh nhân .
Cô gái sau đó được hồi sức nội khoa , xạ trị toàn não kết hợp truyền hóa chất 6 đợt và phẫu thuật dẫn lưu não thất - ổ bụng .
Sau 6 tháng điều trị , đến tháng 11/2018 , bệnh nhân có dấu hiệu sinh tồn ổn định , bắt đầu nhận thức được người thân .
Sức khỏe tiến triển dần , bệnh nhân vừa được xuất viện .
Ngày 27/2 , cha chồng của cô gái là ông Nguyễn Tiến Dũng đẩy con dâu trên xe lăn quay lại Bệnh viện K tái khám .
Sức khỏe còn yếu , cô gái vẫn cố gắng nói : " Cảm ơn các bác sĩ đã cứu chữa cho con " .
Tiến sĩ Nguyễn Tiến Đức , Trưởng khoa Hồi sức cấp cứu cho biết đây là ca bệnh nặng , được phối hợp điều trị liên khoa gồm các bác sĩ khoa Hồi sức cấp cứu , Nội 5 và khoa Ngoại thần kinh .
Kết quả điều trị rất thành công , có thể nói là kỳ diệu .
Tiến sĩ cũng chia sẻ anh vô cùng xúc động khi chứng kiến tình cảm của gia đình 2 bên dành cho cô gái .
Chính tình yêu ấy là động lực giúp cô chiến đấu với bệnh tật .
Các bác sĩ cho rằng với sự giúp đỡ của người thân kết hợp với các bài tập vật lý trị liệu , cô gái sẽ sớm đi lại như bình thường .
Giáo sư , tiến sĩ Nguyễn Thanh Liêm , Viện trưởng Nghiên cứu Tế bào gốc và công nghệ Gen Vinmec , Hà Nội , cho biết hệ miễn dịch cơ thể giúp chống đỡ những tác nhân bệnh tật từ vi khuẩn , virus , tế bào ung thư phát sinh .
Khi hệ miễn dịch suy yếu , tế bào ung thư sẽ phát triển thành các khối u , di căn .
Hệ thống miễn dịch khỏe , tế bào ung thư sẽ bị tiêu diệt .
Hiện nay , việc điều trị ung thư là điều trị đa mô thức , gồm một số phương pháp phổ biến như hóa chất , phẫu thuật , xạ trị - chiếu tia .
Cả 3 phương pháp này đều truyền thống , hiệu quả nhưng vẫn tiềm ẩn nguy cơ tế bào ung thư tái phát .
Với phương pháp miễn dịch tự thân , người bệnh được tách lọc tế bào miễn dịch từ máu của mình .
Các tế bào miễn dịch này được nuôi cấy tăng sinh tại phòng thí nghiệm ở điều kiện đặc biệt trong vòng 2-3 tuần nhằm nhân lên , sau đó hoạt hóa và truyền lại vào cơ thể người bệnh 2 lần một tháng .
Liệu pháp có thể kéo dài cho đến khi các tế bào ung thư suy giảm , khối u thoái lui hay không tiến triển .
Phối hợp với phẫu thuật , xạ trị , hóa trị ... tế bào ung thư di căn sẽ được ngăn chặn .
Liệu pháp có thể sử dụng độc lập để tránh tái phát , duy trì 6 tháng một lần truyền vào cơ thể người bệnh .
Tuy nhiên hiệu quả điều trị được tăng cường khi kết hợp với các liệu pháp khác .
" Đây là phương pháp điều trị ung thư tiên tiến nhất trên thế giới hiện nay " , giáo sư Liêm cho biết .
Liệu pháp tăng cường hệ miễn dịch tự thân được áp dụng thành công lần đầu tiên tại Nhật Bản , hiện đã có trên 10 nước áp dụng .
Năm 2012 - 2014 , khoảng 7.000 bệnh nhân ung thư được điều trị bằng phương pháp này , đến nay tăng lên 13.000 - 14.000 người .
Tại Việt Nam , liệu pháp miễn dịch tự thân đã được chuyển giao cho các bệnh viện lớn .
Bệnh viện Vinmec hiện nuôi cấy tăng sinh cả 2 loại tế bào , là tế bào T và tế bào NK ( tế bào tiêu diệt tự nhiên ) , nhằm tăng cường hệ thống miễn dịch .
Thực nghiệm lâm sàng và các kết quả điều trị cho thấy phương pháp này hiệu quả đối với các dạng ung thư khác nhau , trừ ung thư máu còn hạn chế .
Giáo sư Liêm cho biết ưu điểm của phương pháp là rất an toàn , không có phản ứng phụ , không gây đau đớn cho người bệnh .
Bệnh nhân được điều trị có thể sống nhiều năm , phụ thuộc vào thể trạng và loại ung thư .
Ở giai đoạn cuối , bệnh nhân vẫn có thể điểu trị bằng phương pháp này nhưng tác dụng thấp hơn ở giai đoạn sớm .
Sau điều trị , bệnh nhân được theo dõi bằng các chỉ số xét nghiệm .
Hiện tất cả bệnh nhân được bệnh viện thử nghiệm lâm sàng bằng phương pháp này sức khỏe ổn định , thể trạng tốt .
Theo Womens Health Mag , trong số các triệu chứng điển hình , có những lúc tưởng chỉ thoáng qua hoặc bình thường , khiến người bệnh dễ bỏ qua .
Dưới đây là những dấu hiệu cảnh báo : Máu trong phân Máu xuất hiện trong phân có thể do sưng viêm từ khối u trong dạ dày .
Triệu chứng này thường xuất hiện vào giai đoạn muộn hơn của bệnh , nhưng cũng có thể sớm .
Thường xuyên đau dạ dày Nhiều bệnh nhân ung thư dạ dày hay đau ở vùng thượng vị do khối ung thư phát triển trong dạ dày gây ra .
Bạn nên đi khám nếu thường xuyên đau bụng dữ dội .
Ợ nóng Người thường xuyên ợ nóng có cảm giác nóng rát , buồn nôn và đau ngực .
Đây là dấu hiệu của bệnh ung thư ( thường liên quan đến đau vùng thượng vị ) .
Những người bị ợ nóng có thể bị loét dạ dày khiến họ có nguy cơ mắc ung thư dạ dày cao hơn .
Chán ăn Nếu bạn là một người thích ăn uống nhưng đột nhiên chán ăn có thể do khối u ở dạ dày .
Loét dạ dày cũng gây mất cảm giác ngon miệng và làm tăng khả năng mắc ung thư .
Sụt cân mất kiểm soát Sụt cân là dấu hiệu của ung thư dạ dày , một phần do chán ăn khiến người bệnh ăn ít .
Nếu cân nặng giảm xuống đột ngột , bạn nên nhanh chóng kiểm tra sức khỏe , đề phòng nguy cơ mắc bệnh từ sớm .
Khó khăn khi nuốt Khi khối u ở dạ dày phát triển vào thực quản , người bệnh sẽ gặp khó khăn khi nuốt thức ăn .
Họ sẽ có cảm giác nghẹt thở như cổ họng bị tắc nghẽn , ho sặc , khó uống nước , thức ăn như đang chực trào ngược ra ngoài .
Nhanh no hơn bình thường Đây là triệu chứng thường xuất hiện ở giai đoạn sau của bệnh .
Nhanh no có thể là do khối u trong dạ dày dẫn đến tình trạng trướng bụng .
Triệu chứng này còn xuất hiện khi cơ bụng không thể đẩy thức ăn qua ruột như bình thường .
Dạ dày dễ bị phân tán , bạn sẽ cảm thấy no nhưng thực tế chưa ăn được nhiều .
Tuổi 20 là quãng thời gian tươi đẹp nhất của một người con gái , còn với Tôn Doanh chuỗi ngày này chẳng hề dễ chịu bởi căn bệnh ung thư .
Dù vậy , cô gái 21 tuổi vẫn kiên cường nuôi dưỡng ý chí sống qua cuốn nhật ký bằng tranh .
Kể với Sohu , Tôn Doanh cho biết được chẩn đoán ung thư hạch Hodgkin vào mùa hè năm 2015 , chỉ năm hôm trước ngày thi đại học .
Khi ấy cả gia đình Tôn Doanh đều gặp vấn đề sức khỏe .
Mẹ cô vừa phẫu thuật u xơ tử cung còn bố ung thư phổi .
Để có tiền cho con gái chữa bệnh , bố Tôn Doanh chủ động từ bỏ việc điều trị .
Tháng 12/2015 , ông qua đời .
" Anh hùng của con đã nói lời tạm biệt thế giới này " , Tôn Doanh viết về sự ra đi của bố .
" Bầu trời quanh con tối sầm lại rất lâu nhưng từ nay trở đi con sẽ không ngang bướng và yếu mềm nữa .
Con sẽ trở thành một người độc lập và kiên cường " .
Suốt 4 năm chống chọi với bệnh tật , Tôn Doanh trải qua hơn 30 lần hóa trị , 20 lần xạ trị .
Mỗi ngày cô đều phải gồng mình chịu đựng những cơn đau do tác dụng phụ của thuốc .
Bác sĩ Nghiêm Chính điều trị cho Tôn Doanh tại Bệnh viện Ung thư tỉnh Hồ Nam , cho biết so với những người bị ung thư hạch Hodgkin , tình trạng cô gái nguy hiểm hơn nhiều vì liên tục bị tái phát .
Hiện ung thư đã lan sang ba phần tư lá phổi của cô gái trẻ .
Đối mặt với bệnh tật , Tôn Doanh vẫn mạnh mẽ , lạc quan .
" Thực ra tôi cũng từng muốn ngừng điều trị .
Nhưng bố tôi vì tôi mà từ bỏ việc điều trị của bản thân , nếu tôi lại bỏ nữa thì mẹ tôi sẽ phải làm sao đây ? Tôi phải sống thật tốt " , cô chia sẻ .
Bác sĩ Nghiêm Chính cũng thừa nhận : " Cô bé này rất mạnh mẽ .
Tôi chưa bao giờ nhìn thấy cô ấy khóc " .
Chỉ cần bệnh tình khá hơn , Tôn Doanh lại trốn mẹ ra ngoài dạy học để kiếm thêm thu nhập .
Cô còn đạt thành tích cao trong học tập .
Hiện Tôn Doanh là sinh viên năm tư Học viện Mỹ thuật thuộc Đại học Sư phạm Hồ Nam .
Năm nào cô cũng đạt danh hiệu " Sinh viên 3 tốt " , ngoài ra còn tham gia Ban Đời sống của lớp .
Tháng 4/2018 , bệnh tình Tôn Doanh trở nặng khiến cô không thể tiếp tục việc học .
Đến lúc mẹ cô đến trường làm thủ tục tạm dừng học , thầy cô cùng bạn bè mới biết Tôn Doanh bị ung thư .
Đêm đó , điện thoại Tôn Doanh như thể nổ tung vì những lời nhắn hỏi động viên .
Đến viện thăm Doanh , bạn bè phát hiện cuốn nhật ký ghi lại hành trình chiến đấu với bệnh tật của cô gái trẻ .
Trong nhật ký , Tôn Doanh vẽ chính bản thân mình một cách ngộ nghĩnh .
Những bức tranh xen cả niềm vui lẫn nước mắt , thể hiện rõ khát vọng chiến thắng số phận .
Nhờ bạn bè chia sẻ ảnh chụp nhật ký , Tôn Doanh nhận được sự cổ vũ mạnh mẽ từ cộng đồng .
Giờ đây , mong ước lớn nhất của cô là khỏi bệnh để đưa mẹ đi du lịch .
Đối với Tôn Doanh , đây là cách bù đắp cho những vất vả của mẹ cũng như lấp đầy sự tiếc nuối trong cô vì không thể đi du lịch cùng bố như nguyện vọng của ông ngày trước .
Nếu khỏi bệnh , Tôn Doanh mong ước làm một giáo viên .
" Tôi hy vọng sẽ trở thành một người có học thức , dạy dỗ học sinh và góp một phần công sức nhỏ bé đền đáp cho xã hội , mang lại năng lượng tích cực tới mọi người " , cô gái giãi bày .
Tiếng mưa rơi ngoài kia càng làm cho những lo lắng trong con cứ thế nhân lên , con không biết phải viết thế nào cho hết những điều từ tận trái tim mình .
Thật may mắn và hạnh phúc trong quá trình trưởng thành của con luôn có bố bên cạnh .
Con vẫn luôn luôn tự hào về bố , ở bố có cái mưa nắng của cuộc đời và cái sương gió của thời gian .
Với con , bố mãi mãi là một người cha vĩ đại .
Người ta thường nói bố và con gái có mối quan hệ kì lạ , có tình yêu nối liền từ kiếp trước , có lẽ vì thế mà bao nhiêu buồn vui , khó khăn con đều tâm sự với bố .
Nụ cười hiền và giọng nói ấm áp của bố luôn là điểm tựa vững chắc nhất mỗi khi con yếu lòng .
Vậy mà trời chẳng thấu , người đàn ông đó đang phải gánh chịu những đau đớn do căn bệnh hiểm nghèo gây ra .
Biết rằng , con trưởng thành thì bố cũng sẽ già đi nhưng tiếng thở dài nặng nhọc vì bệnh của bố khiến con không thể ngưng được giọt nước mắt lăn dài trên má .
Bắt đầu từ việc bố mệt mỏi , ăn ít đi và sút cân làm cả gia đình lo lắng , mọi người quyết định hôm sau đưa bố đi thăm khám , đêm đó con không thể chợp mắt , chỉ mong trời nhanh sáng để đi cùng bố .
Đưa bố đến khám tại Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển , làm đầy đủ các xét nghiệm , khoảng thời gian chờ đợi kết quả dài như vô tận .
Con vẫn hi vọng rằng những triệu chứng của bố chỉ là bệnh của người đã có tuổi nhưng khi bác sĩ gọi vào thông báo : " Bác nhà mình bị u phổi " thì con không thể đứng vững , chân như quỵ xuống và chỉ biết khóc .
Những suy nghĩ hỗn độn cứ dần hiện lên trong đầu con , có lẽ điều khiến con lo sợ nhất lúc này là làm sao để giữ bố mãi ở bên mình .
Tuy vậy , bệnh tật không thể làm mất đi tính cách bên trong của bố , bố luôn là một người đầy nghị lực , từ tốn nói với con : " Con đừng khóc , bố sẽ mạnh khỏe ở bên mẹ và các con " .
Bố ơi , con tự hào được là con của bố .
Bác sĩ tư vấn vì sức khỏe của bố không đảm bảo nên chỉ có thể kê đơn thuốc điều trị tại nhà chứ không thể hóa , xạ trị .
Con lo lắng nên vài ngày sau đó tiếp tục đưa bố đến Bệnh viện Phổi Trung ương khám và kết quả cũng không có gì thay đổi .
Con biết , bố chưa bao giờ chịu đầu hàng trước số mệnh , bố cố gắng vượt lên những cơn đau để làm yên lòng mọi người trong gia đình .
Nhưng vì không được điều trị ở viện , về nhà sức khỏe của bố cũng dần yếu hơn , không thể chống chọi với căn bệnh quái ác này .
Trong thời điểm tưởng chừng như đã tiến rất gần đến phút lâm chung , anh chị em chúng con đã phải cố gắng hỏi về di nguyện của bố xem bố muốn an táng như thế nào , mẹ đã bảo chúng tôi san phẳng phần sân vườn để chuẩn bị dựng rạp nhà đám cho cái ngày đau thương sẽ đến rất gần .
Quá đau buồn và không muốn chấp nhận số phận , cho dù bố đã 80 tuổi hay hơn nữa , con tự nhủ dù có thế nào cũng phải tìm mọi cách để dành bố từ tay tử thần .
Cùng chiếc điện thoại nhỏ con bắt đầu hành trình tìm những thông tin hữu ích nhất cho bố , tình cờ con xem được phóng sự hơn 4 năm đối mặt với bệnh ung thư phổi của anh Trần Xuân Chín , ở xã Tam Quan , Tam Đảo , Vĩnh Phúc .
Như đang đi trên con đường toàn bóng đen bỗng gặp được một tia sáng , anh Chín như tiếp thêm sức mạnh vô hình cho con trên con đường tìm lại sức khỏe cho bố .
Con cho mẹ và mọi người cùng xem video phóng sự chia sẻ của anh Chín , tất cả đều có cảm giác vui và không ngừng hi vọng , bởi giờ đây sức khỏe của bố là quan trọng nhất .
Sản phẩm mà anh Chín đang dùng có tên là KSol , con tìm hiểu được biết đây là kết quả chuyển giao từ đề tài nghiên cứu khoa học cấp Quốc gia của Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam .
Cảm nhận thấy có thể tin tưởng được nên con đã quyết định liên hệ đặt mua cho bố , chỉ với mong muốn sức khỏe của bố ổn định và cải thiện hơn hiện tại .
Thật may mắn , sức khỏe của bố cải thiện thật ngoạn mục trong sự bất ngờ của tất cả mọi người , đến nay đã hơn 3 tháng bố chỉ uống duy nhất KSol , bố ăn được hơn , không sút cân và không đau nhiều như trước .
Con cảm thấy hạnh phúc vô cùng , con tin sự lựa chọn của mình không sai .
Biết rằng sản phẩm Ksol còn có tác dụng giảm nguy cơ mắc ung bướu , tăng cường sức khỏe nên con đặt mua thêm cho mẹ dùng để dự phòng ung thư .
Bố luôn nói rằng , bố sẽ chiến đấu cho tới những chút sức lực cuối cùng .
Chính điều đó , con lại càng khâm phục trước cách sống lạc quan của bố hơn .
Con cũng cảm ơn bố , bố đã cho con thấy mình cần phải trân quý cuộc sống này hơn , đặc biệt là quan tâm đến bố mẹ nhiều hơn .
Dù biết bệnh tật không thể nói trước nhưng chỉ cần bố khỏe hơn thì chuyện gì con cũng có thể làm .
Qua đây , tôi muốn cảm ơn tới anh Chín vì những lời anh chia sẻ , đồng thời cũng muốn gửi lời cảm ơn đến các nhà khoa học đã dày công nghiên cứu ra những sản phẩm tốt để hỗ trợ sức khỏe cho mọi người , đặc biệt là những người bị bệnh ung thư .
Chúc cho nền y học của nước nhà ngày càng phát triển hơn nữa để có thể chữa khỏi cho bệnh nhân mắc bệnh hiểm nghèo .
Kể từ ngày tôi bị phát hiện ung thư phổi đã di căn tháng 1/2014 , cho đến nay cũng đã được gần 6 năm .
Với tôi đó là một hành trình rất dài với đủ mọi cung bậc cảm xúc , mà có lẽ chỉ có những người đã cận kề cửa tử hay may mắn từ cõi chết trở về mới hiểu .
Tôi còn nhớ như in thời điểm Tết dương lịch năm 2014 , đúng dịp cậu con trai út đi bộ đội được nghỉ về thăm nhà , cả gia đình đang sum họp quây quần vui vẻ , bỗng nhiên tôi thấy đau ngực phải dữ dội và lập tức được đưa vào Bệnh viện huyện khám trong sự lo lắng và linh cảm chẳng lành của vợ cùng các con .
Đến chiều tối hôm đó , tôi bị suy hô hấp phải chuyển cấp cứu ở Bệnh viện K74 Trung ương , sau khi chụp chiếu , các bác sĩ phát hiện tôi có một khối u ở thùy giữa phổi phải .
Một tuần sau , nhận được kết quả sinh thiết , tôi hoảng sợ , hoang mang , cầm tờ kết quả trên tay mà không thể tin vào mắt mình .
Tôi đã bị ung thư tốp tuyến nang thùy giữa ở lá phổi bên phải .
Như bao bệnh nhân khác , khi trấn tĩnh lại , tôi quyết định đi lên khám ở Bệnh viện Bạch Mai và Bệnh viện Quân Y 108 cho chắc chắn với hy vọng chẩn đoán trước đó là sai lầm dù vẫn biết rằng gần như không thể thay đổi khi kết quả đã quá rõ ràng nhưng trong lòng vẫn cầu mong một phép màu sẽ diễn ra .
Không như mong đợi , mọi xét nghiệm đều cho thấy tôi đã bị ung thư thùy giữa phổi phải , di căn nhiều hạch nhỏ nằm trên trung thất .
Cho tới lúc này , tôi mới chấp nhận sự thật rằng căn bệnh ung thư thực sự đã gõ cửa gia đình tôi , một gia đình chuẩn hộ nghèo đang trong hoàn cảnh rất quá khó khăn .
Đầu óc tôi quay cuồng , hoang mang , đã nói tới ung thư thì ai cũng biết nó là án tử , là một trong " tứ chứng nan y " không thể chữa khỏi nên cho dù vợ con có thuyết phục như thế nào tôi vẫn quyết định về nhà không điều trị .
Không lâu sau , tình trạng sức khỏe của tôi ngày một xấu đi , vợ tôi buồn bã , khóc ròng .
Có nhiều đêm em nói với tôi trong nước mắt rằng : " Cho dù hoàn cảnh kinh tế gia đình mình khó khăn như thế nào , em và các con sẽ cố gắng hết sức , còn nước còn tát , kéo dài cuộc sống cho anh ngày nào tốt ngày đó " .
Thương vợ , thương con , tôi đã đến Bệnh viện K74 Trung ương để điều trị với phác đồ duy nhất có thể thực hiện được là truyền hóa chất vì khối u của tôi không thể phẫu thuật được .
Các bác sĩ đã cảnh báo trước những tác dụng phụ mà hóa trị có thể gây ra cho người bệnh để tôi và gia đình chuẩn bị tâm lý đối phó , tôi đã chọn cách chủ động cạo trọc tóc để vợ con tôi và mọi người xung quanh không quá bất ngờ về việc thay đổi ngoại hình vì cơ thể sẽ tiều tụy và bị rụng tóc sau hóa trị .
Để sẵn sàng cho sự " ra đi " khi không thể chịu được tác dụng phụ của hóa trị , việc đầu tiên mà tôi nghĩ đến là làm công tác tư tưởng với mẹ già đã gần 90 tuổi của mình , sợ rằng " lá xanh rụng trước lá vàng " sẽ khiến bà cụ sốc .
Tôi gọi điện thoại nhắn nhủ con trai cố gắng hoàn thành nghĩa vụ rồi về chăm sóc bà nội , chăm sóc mẹ vì bố không còn khả năng nữa .
Không có gì có thể lột tả hết nỗi buồn lo và sự bất lực của tôi , một người đàn ông lẽ ra phải là trụ cột vững chắc của gia đình .
Bắt đầu bước vào đợt truyền hóa chất đầu tiên , mặc dù đã được cảnh báo trước nhưng tôi cũng không ngờ cảm giác mệt mỏi , thường xuyên nôn , nhiệt miệng , rối loạn tiêu hóa , tình trạng thiếu máu tụt hồng cầu và tăng men gan lại khủng khiếp đến thế .
Cố gắng gượng cho đến đợt truyền thứ tư , tiều tụy và xanh xao , cân nặng từ 64 kg chỉ còn 49 kg .
Đau đớn , mệt mỏi , cảm giác sống không bằng chết , gia cảnh thì khó khăn , tôi quyết định buông xuôi để giải thoát cho mình và cũng là bớt gánh nặng cho gia đình .
Vợ tôi - một người phụ nữ thuần nông , gày gò , tần tảo , làm lụng sớm hôm , nhưng kể từ ngày tôi bị bệnh lại càng vất vả bội phần .
Một mình em phải xoay sở với 6 , 7 sào ruộng , chăn nuôi , chăm chồng , chăm mẹ già .
Ban ngày , chắt chiu , cóp nhặt từng đồng lo tiền thuốc cho chồng , lo cái ăn cho cả nhà rồi tối đến lại về đấm bóp cho chồng .
Tôi viết sẵn di chúc , chuẩn bị sẵn chỗ an táng " địa thiên thu " cho mình và van xin cho tôi được chết , chết để giải phóng khỏi bệnh tật , đau đớn , cho vợ đỡ vất vả .
" Khi anh mất , em hãy bán hết đàn chim bồ câu lấy tiền lo đám cho anh , chỉ để lại con chim cu gáy làm kỷ niệm của anh thôi nhé " - tôi nói .
Vợ tôi khóc nấc lên từng hồi và những ngày sau đó nhìn tôi đôi mắt lúc nào cũng rưng rưng .
Nhưng may mắn đã mỉm cười với tôi vào một buổi tối giữa trưa hè , cái nóng vẫn hầm hập trong căn nhà chật hẹp , nằm dán thân hình tiều tụy , suy sụp của mình trên chiếc võng , lơ đãng và vô thức xem chương trình thời sự 19 h trên kênh VTV1 , tôi bỗng chú ý khi thấy người dẫn chương trình nhắc đến Viện Hàn lâm công bố nghiên cứu và sản xuất thành công sản phẩm mới rất ưu việt và hiệu quả giúp hỗ trợ cho bệnh nhân ung thư , giảm tác dụng phụ của hóa xạ trị ( mà sau này khi mua về tôi mới biết sản phẩm có tên là KSol GHV với hoạt chất là Phức hệ Nano Extra XFGC ) .
Không hiểu sao một người bệnh đang bất lực như tôi , lúc ấy bỗng nhiên trong lòng lại nhen nhóm lên một niềm hy vọng , mừng vô cùng vì ý nghĩ biết đâu đây chính là giải pháp cho căn bệnh của mình .
Nhưng ôi lại mất ngủ cả đêm bởi vì lo khi mà chỉ kịp nhìn thoáng qua , tivi thì không thể tua xem phát lại được , nên không biết tìm mua ở đâu để dùng bây giờ .
Sáng sớm hôm sau , tôi quyết định gọi điện thoại ngay cho con rể đang làm thuê cho một quán cà phê tại Hà Nội kể lại và bảo con cố gắng tìm mua giúp bố .
Chỉ một ngày sau tôi đã nhận được sản phẩm KSol GHV do con rể tôi trực tiếp mang về .
Tôi bắt đầu sử dụng KSol ngay hôm đó , chỉ một tuần sau đã thấy thay đổi , không còn bị nôn , cảm giác buồn nôn cũng không hề xuất hiện , tư tưởng buông xuôi cũng theo đó biến mất .
Hết 2 tuần , cơ thể bắt đầu hồi phục , ăn tốt , ngủ tốt .
Quay lại bệnh viện tiếp tục với phác đồ hóa chất , kết hợp dùng KSol mỗi ngày , tôi không còn bị mệt mỏi , đau đớn và khó chịu như những lần trước , tóc cũng bắt đầu mọc lại .
Vài tháng sau , cân nặng đã quay trở lại mốc 64 kg như hồi còn khỏe mạnh , cảm giác cơ thể không còn bệnh nữa , hàng xóm và người thân nhìn thấy tôi không ai nghĩ rằng tôi đã từng trải qua giai đoạn chật vật vì căn bệnh ung thư phổi đã di căn tưởng chừng chỉ biết về nhà để chờ chết .
Không có gì tả hết được sự vui mừng của vợ con và gia đình tôi , vợ tôi bảo : " Em không mong gì hơn , chỉ cần anh khỏe , còn sức khỏe là còn tất cả " .
Kể từ ngày xuất hiện lần đầu tiên trên phóng sự truyền hình nhân dịp kỷ niệm ngày Phòng chống ung thư Thế giới ( 4/2/2018 ) , cho đến nay đã được gần 2 năm , trong khoảng thời gian ấy tôi đã có cơ hội chia sẻ với hàng ngàn bệnh nhân ung thư trên cả nước .
Cho dù cung bậc buồn vui rất nhiều trong từng câu chuyện hoàn cảnh của mỗi gia đình nhưng trên hết tôi thấy mình sống hữu ích vì ít nhất cũng là một minh chứng sống để truyền lửa niềm tin được cho nhiều người .
Khỏe lại , thấu hiểu những nỗi đau , sự hoang mang , lo lắng , nỗi vất vả , khó khăn cũng như sự loay hoay kiếm tìm giải pháp của những người đồng bệnh , tôi thường xuyên chia sẻ những kinh nghiệm để chiến đấu với bệnh tật trên Facebook của mình và không phải chỉ là những đợt truyền hóa chất , mà tôi vẫn thường xuyên có mặt ở Bệnh viện K74 Trung ương cùng các bác sĩ đi động viên các bệnh nhân ung thư khác .
Khi nghe bác sĩ giới thiệu tôi là bệnh nhân ung thư phổi vẫn sống khỏe nhiều năm nay thì rất nhiều người nghi ngờ , cho đến khi tôi cho xem bệnh án của mình thì mọi người mới tin .
Bệnh nhân , người nhà bệnh nhân , những ai có theo dõi trên các kênh phóng sự truyền hình ghi nhận sự thành công , chiến thắng bệnh tật của bệnh nhân ung thư chắc hẳn đã biết đến trường hợp ông Vũ Huy Chương ở Ninh Bình ( bệnh nhân ung thư tuyến yên di căn xương ) , chị Nguyễn Thị Soi ở TP. Hồ Chí Minh ( bệnh nhân ung thư buồng trứng di căn ) , bố mẹ của bác sỹ Trần Công Đạt ở Hà Tĩnh ( bệnh nhân ung thư phổi và ung thư vú ) , họ chỉ cũng đã thành công sau khi được tôi chia sẻ những kinh nghiệm của mình .
Bằng kinh nghiệm của mình , tôi thấy tiếc vì từng mắc nhiều sai lầm làm đánh mất đi cơ hội sống của người bệnh như ăn kiêng và dinh dưỡng không đúng , không đủ chất , không đi điều trị bệnh viện mà dùng những sản phẩm không có bằng chứng khoa học , vừa không đảm bảo hiệu quả và mất an toàn , vô tình đánh mất đi giai đoạn vàng để can thiệp , để có được hiệu quả điều trị tốt nhất .
Tôi vui vì khi chia sẻ bằng kinh nghiệm thật , bằng chứng thật của mình thì rất nhiều bệnh nhân và người nhà bệnh nhân đã tránh được những sai lầm đó , tiếp được thêm nghị lực , truyền lửa niềm tin rằng ung thư không phải là án tử như mọi người vẫn nghĩ .
Tôi mừng vì giải pháp của mình cũng đã giúp cho rất nhiều bệnh nhân tưởng chừng đã cận kề với cái chết mà vẫn còn đang sống khỏe như tôi và đánh thức được khát khao sống , sự trân quý cuộc sống bên cạnh những người thân yêu , gia đình của các bệnh nhân ung thư khác .
Với tôi , sống khỏe được đến hôm nay cũng là một thành công ngoài sức tưởng tượng của chính bản thân tôi , gia đình và các bác sỹ trực tiếp điều trị cho tôi .
Tôi luôn tâm niệm rằng mình không thể quay lưng với khoa học , phải tuân thủ đúng phác đồ điều trị của bác sĩ , tăng cường luyện tập và kết hợp sử dụng sản phẩm hỗ trợ GHV KSOL trong suốt những năm tháng chiến đấu với căn bệnh ung thư phổi di căn .
Tôi luôn sẵn lòng chia sẻ câu chuyện của mình bằng tất cả niềm tin và cái tâm với những bệnh nhân ung thư , mong rằng tôi có thể góp phần mang lại những điều tốt nhất cho những người đồng cảnh ngộ .
" Khi con biết đòi ăn Mẹ là người mớm cho con muỗng cháo Khi con biết đòi ngủ bằng tiết tấu Mẹ là người thức hát ru con .
Mẹ - Có nghĩa là bắt đầu Cho cuộc sống .
Cho tình yêu .
Cho hạnh phúc .
Mẹ - Có nghĩa là duy nhất Một bầu trời .
Một mặt đất .
Một vầng trăng Mẹ - Có nghĩa là mãi mãi Là cho đi không đòi lại bao giờ ... " Mẹ tôi - bà Trần Thị Thúy , xóm 2 , xã Chất Bình , Kim Sơn , Ninh Bình - cũng như bao người phụ nữ tảo tần , vất vả và luôn yêu thương vô điều kiện , sẵn sàng hy sinh vì các con của mình .
Đúng là " đi khắp thế gian không ai tốt bằng mẹ , gánh nặng cuộc đời không ai khổ bằng cha " , cha chúng tôi đã đột ngột đi xa , xa mãi đã 6 năm nay , mẹ tôi trở thành chỗ dựa duy nhất và là " gia tài " quý giá nhất của 3 chị em chúng tôi .
Cha mẹ tôi xuất thân cũng từ hai gia đình nông dân nghèo , khác làng mà cùng xã .
Mẹ kể rằng 2 người đến với nhau qua mai mối và sắp đặt , chỉ quen nhau có vài tháng đã thành vợ thành chồng rồi sinh liên tiếp 3 đứa con " trứng gà trứng vịt " trong 4 năm liền .
Vất vả là thế , nghèo khó là thế , nhưng chưa một lần nào chúng tôi thấy bố mẹ cãi nhau mà sống rất hòa thuận , chỉ một lòng tập trung quyết tâm chăm lo cho con cái , dù phải thường xuyên vay mượn nhưng tuyệt nhiên không để chúng tôi thấy một tiếng kêu than .
Bố tôi bảo đời bố mẹ không được may mắn để có cơ hội học cao biết rộng , cho dù như thế nào thì bố mẹ cũng sẽ lo nuôi dưỡng và cho các con học hành đến nơi đến chốn , đó là cách duy nhất để có thể thoát khỏi cảnh " bán mặt cho đất , bán lưng cho trời " , cứ " ráo mồ hôi là hết tiền " .
Để cố gắng trang trải cho cuộc sống , lo cho 3 đứa con ăn học , cha mẹ tôi - cặp vợ chồng nông dân đúng nghĩa , tảo tần thức khuya , dậy sớm , không quản bất cứ việc gì để làm thuê làm mướn , kiên định với niềm tin là tương lai , cuộc sống của các con sau này sẽ khác .
Nhà tôi nghèo lắm , khi còn bé , cha mẹ tôi vẫn luôn nhường các con chỗ khô và ấm nhất trên 2 cái giường xập xệ bị nước mưa dột ướt lạnh .
Vì nhà không đủ chăn ấm , lo con bị lạnh , mỗi đêm mùa đông bố mẹ đều vào giường nằm trước , chỉ là để khi con học bài xong , thì chỗ con nằm đã ấm sẵn rồi .
Không biết bao ngày tháng của những năm đã qua , chúng tôi thức khuya , dậy sớm học bài , bố mẹ lo con dậy rồi lại ngủ quên , nên cũng dậy , ngồi học bài chung với con , rót cho chúng tôi ly nước nóng , rồi ngồi nghe con học .
Những kỷ niệm đó sẽ chẳng bao giờ chúng tôi có thể quên ... Biết rằng những nhọc nhằn và khoản tiền mà bố mẹ vay nợ khi chúng tôi lớn dần , đặc biệt là khi bắt đầu đi học đại học xa nhà càng ngày càng nhiều hơn , chúng tôi không biết làm gì hơn ngoài việc cố gắng học hành cho thật tốt và hy vọng rằng khi ra trường có việc làm sẽ cùng tích cóp trả nợ dần , bớt dần gánh nặng cho cha mẹ .
Giá như cho dù có nghèo khó và vất vả mà cuộc sống cứ thế bình yên trôi đi , chắc hẳn mẹ tôi cũng không bất hạnh đến như vậy .
Một ngày cuối đông năm 2013 , cha tôi đã đột ngột ra đi vì căn bệnh nhồi máu cơ tim , để lại bao điều nguyện ước còn dang dở về gia đình và con cái .
Mẹ tôi kêu gào trong sự đau đớn , tuyệt vọng , 3 chị em tôi cũng sốc nặng .
Đau buồn và thương tiếc vô cùng , sau đám tang bố , quay lại với cuộc sống bươn chải thường ngày , gia đình mất đi một người lao động chính , mẹ nghẹn ngào , lặng lẽ khóc từng đêm , không gì có thể diễn tả hết được gánh nặng , sự điêu đứng , lo âu chồng chất trên đôi vai gầy của mẹ .
Nhưng mọi bất hạnh cũng không dừng lại ở đó , 3 năm sau , giữa năm 2016 , khi mà gánh nặng lo tiền ăn học , khoản nợ ngày càng nhiều hơn thì mẹ lại phát hiện bị mắc bệnh ung thư đại tràng .
Cũng vì chỉ mải làm để kiếm tiền chăm lo cho các con , không để ý đến sức khỏe của mình nên mẹ đã bị bỏ qua các triệu chứng ban đầu của bệnh , khi phát hiện ra thì đã ở giai đoạn 3B .
Năm đó chị tôi vừa mới ra trường , đang tìm cơ hội xin việc , chưa kịp đi làm để đỡ thêm gánh nặng cho mẹ , tôi và cậu em trai út đang là sinh viên năm cuối và năm thứ 3 đại học .
Mẹ phải đi điều trị , phẫu thuật mổ cắt khối u và truyền hóa chất .
Nhìn mẹ gầy yếu , da xanh rớt , nôn mửa , mệt mỏi , đau đớn , không còn một chút sức sống nào vì những tác dụng phụ của hóa chất lòng tôi quặn thắt , xót xa và thương mẹ vô cùng .
Có lẽ nếu để chứng kiến tận mắt , chắc hẳn mẹ là người phụ nữ kiên cường , nghị lực nhất mà tôi từng thấy .
Cố cầm cự được 4 rồi 5 đợt truyền , tới đợt thứ 6 thì mẹ phải tạm dừng vì thiếu máu , không đủ hồng cầu .
Ăn uống thì miệng đắng ngắt nhưng mẹ bảo mẹ sẽ cố , mẹ thương các con , mẹ không thể buông xuôi được dù nhiều khi đau đớn , mệt mỏi , cảm giác sống không bằng chết , muốn buông xuôi lắm , bố đã mất rồi , các con chỉ còn biết trông chờ vào mẹ , nên mẹ cố để còn mong có cơ hội khỏe lại , đi làm lo trả nợ và lo cho các con học xong cho trọn vẹn nguyện ước của bố .
Thế rồi trong sự điêu đứng , thập tử nhất sinh ấy , mẹ cũng đã nỗ lực vượt qua được 8 đợt hóa trị , nhưng sau đó về nhà mẹ đã không còn đủ sức khỏe để lao động , làm ruộng vườn chăn nuôi như trước .
Ba chị em tôi vô cùng lo lắng và bất an vì biết rằng bệnh ung thư của mẹ sẽ có thể bị di căn hoặc tái phát bất cứ lúc nào , lo lắng là vậy nhưng cũng không biết phải làm gì để yên tâm hơn được .
Sau biến cố này , có những lúc tưởng chừng không còn giữ được mẹ , tưởng chừng như đã sắp trở thành mồ côi , chúng tôi mới hiểu mẹ thực sự là gia tài quý giá nhất mà chúng tôi có được .
Đúng là trong cuộc đời này , nếu có đi cả một vòng quả đất , người mong con mỏi mòn vẫn không ai ngoài mẹ , có lẽ duy nhất chỉ một lần mẹ không thể ngăn được con tiếng khóc , chỉ là khi mẹ không thể nào lau nước mắt cho con , là khi mẹ đã không còn ... Chúng tôi sợ lắm , sợ sẽ phải mất mẹ và hiểu rằng phải cố gắng bằng mọi cách để giữ gìn sức khỏe cho mẹ .
May mắn là khi đó , trong họ nội của tôi có bác Vũ Huy Chương - là anh trai ruột của bố tôi , bác bị ung thư tuyến yên di căn xương mà vẫn sống khỏe sau gần 3 năm bệnh viện trả về .
Đến thăm mẹ tôi , gửi tặng mấy hộp sản phẩm KSol mà bác vẫn dùng , rồi khuyên mẹ tôi hãy uống và cố gắng mua tiếp sử dụng đều đặn để cơ thể nhanh hồi phục , tăng cường sức khỏe .
Sản phẩm KSol sẽ giúp giảm nguy cơ mắc ung bướu , KSol còn là một giải pháp rất hữu hiệu cho mục tiêu dự phòng ung thư và dự phòng tái phát và di căn cho rất nhiều người bệnh ung thư cho mẹ .
Sau đó tôi mới biết , bác Chương đã chia sẻ câu chuyện về hành trình chiến thắng bệnh tật của mình trên phóng sự của các đài truyền hình VTV , VTC ( bạn đọc có thể xem nội dung các phóng sự bên dưới đây ) .
Hơn 2 năm qua , bác đã trở thành người truyền lửa niềm tin cho rất nhiều bệnh nhân ung thư khác trên cả nước .
Khi đó tôi cũng mới ra trường và bắt đầu đi làm , chị gái tôi và tôi đều chọn công việc ở tỉnh nhà để tiện về với mẹ hàng tuần , chỉ còn em trai út vẫn còn đang đi học ở Hà Nội .
Chị em chúng tôi bàn nhau xin mẹ giao lại sổ nợ , sẽ chính thức nhận nhiệm vụ trả nợ cho những khoản vay chồng chất từ ngày bố mẹ lo cho chúng tôi ăn học và thời gian mẹ điều trị bệnh , cũng như tiền mua sản phẩm KSol cho mẹ dùng hàng tháng nếu nó thực sự tốt .
Chúng tôi nói với mẹ rằng tiền chúng con có thể làm ra được , nhưng mẹ thì không , mẹ luôn là duy nhất , mẹ chỉ có một , không thể thay thế , mẹ phải cố gắng sống , sống không phải vì mẹ mà vì chúng con ! Thế rồi sự cải thiện về sức khỏe của mẹ từng ngày đúng như điều mà chúng tôi đã ước ao , mong chờ .
Mỗi cuối tuần về với mẹ , thấy mẹ khỏe ra , tươi vui hơn hẳn , đủ sức khỏe để làm việc ruộng vườn , đan giỏ bồng ( loại hàng thủ công mỹ nghệ xuất khẩu làm từ nguyên liệu bèo tây khô ) .
Hàng ngày mẹ vẫn chịu khó đi bộ tập thể dục đều đặn , không quên uống KSol và thỉnh thoảng lại đi nhà thờ đọc kinh xin Chúa ban phước lành cho lòng thanh thản và thư thái tâm hồn .
Trong ánh mắt lấp lánh niềm vui và hạnh phúc , mẹ bảo mẹ mong sao bệnh tật lui dần , các con luôn đùm bọc lẫn nhau như bây giờ , mẹ sẽ cố gắng sống khỏe vì biết rằng mẹ là gia tài quý giá nhất của các con .
Mấy hôm nay trời trở lạnh , đã chính thức bước vào một mùa đông nữa , tròn 6 năm từ ngày cha tôi ra đi , nhưng chắc hẳn mùa đông năm nay sẽ ấm áp hơn nhiều , không còn những nỗi bất an và lo lắng , bình yên đã trở lại trong mái nhà của chúng tôi .
Em trai của tôi cũng đã ra trường và đi làm , khoản nợ của gia đình bao năm nay đã được trả gần hết .
Mẹ tôi vừa được đón thêm con dâu mới , sắp có cháu nội , mỗi cuối tuần cả nhà lại rộn vang tiếng cười của các con các cháu .
" Nếu có đi một vòng quả đất trònNgười mong con mỏi mòn , vẫn không ai ngoài mẹBầu trời trong mắt con ngày một xanh hơnLà khi tóc mẹ ngày thêm sợi bạcMẹ đã thành hiển nhiên như trời đấtNhư cuộc đời không thể thiếu trong con " .
Cuộc thi " Sống như đóa hoa , vươn về phía mặt trời " diễn ra từ 1/9/2019 đến 20/1/2020 với mong muốn tìm ra các tấm gương bệnh nhân ung thư nghị lực , ý chí vượt lên bệnh tật ... Đối tượng tham gia Công dân Việt Nam đang sinh sống trong lãnh thổ Việt Nam , từ đủ 18 tuổi và có giấy tờ tùy thân hợp pháp .
Hình thức , nội dung bài dự thi Tác phẩm dự thi viết về tấm gương bệnh nhân ung thư , có nghị lực , ý chí mãnh liệt vượt lên bệnh tật , người lan tỏa khát vọng sống mạnh mẽ trong cộng đồng ... Hình ảnh hoặc video phải rõ nét , không mờ , rung , thiếu sáng , audio phải rõ tiếng không vi phạm thuần phong mỹ tục Việt Nam .
Hình ảnh , audio hoặc video thuộc quyền sở hữu của thí sinh , tuân thủ theo quy định của chương trình , pháp luật .
Mỗi thí sinh được công nhận tối đa ba bài thi trong khuôn khổ cuộc thi , trong trường hợp thí sinh tham gia từ 4 bài dự thi , ban tổ chức sẽ chỉ sử dụng bài dự thi gửi về sớm nhất để đánh giá .
Bài dự thi thể hiện dưới dạng text : khoảng 300 - 5.000 từ có dấu , font Unicode , kèm theo ít nhất một hình ảnh minh họa .
Bài dự thi dạng text sẽ được chấm cao hơn nếu có thêm ảnh , video và audio Bài dự thi thể hiện dạng ảnh : ít nhất 5 hình , tối đa 12 hình , File ảnh định dạng JPEG hoặc JPG , có chiều ngang dưới 1.000 pixel , dung lượng mỗi bức lớn hơn 0,3 MB , không vượt quá 5MB .
Bài dự thi là video : dài không quá 3 phút , dung lượng dưới 200MB , người dự thi tải video lên Youtube rồi gửi đường link kèm bài viết về cho chuyên trang cuộc thi .
Bài dự thi dạng Audio : có dung lượng tối đa 25MB đối với định dạng mp3 , tối đa 50MB đối với định dạng FLAC Lossless , độ dài tối đa 5 phút , người dự thi tải audio lên google drive rồi gửi đường link kèm bài viết về cho chuyên trang cuộc thi .
Địa chỉ gửi bài dự thi Người tham gia gửi bài vào email của chương trình : songnhunhungdoahoa.ghv@gmail.com. Tác phẩm dự thi có thể là bản viết , bản in , bản vẽ hoặc gửi file ghi âm lời kể chuyện qua zalo , viber đến số điện thoại 0866 206 808 hoặc gửi inbox qua tin nhắn tại trang Fanpage chương trình https://www.facebook.com/vuonvephiamattroi/ .
Nếu chuyển bằng đường bưu điện thì ghi rõ , bài dự thi " Sống như những đóa hoa - Vươn về phía mặt trời " , gửi về tòa soạn báo VnExpress , tầng 5 , tòa nhà FPT , phố Duy Tân , Phường Dịch Vọng Hậu , quận Cầu Giấy , Hà Nội .
Người dự thi phải cung cấp đầy đủ thông tin theo mẫu sau : Họ và tên người dự thi , email , địa chỉ , CMND , Số điện thoại , tiêu đề , nội dung .
Cách chấm giải Mỗi tháng ban tổ chức lựa chọn 5 bài dự thi có lượng like , chia sẻ bài viết nhiều nhất để trao giải thưởng từ nhà tài trợ .
Danh sách độc giả thắng giải mỗi đợt sẽ công bố trong đợt tiếp theo .
Vào cuối chương trình , ban tổ chức chọn ra 24 bài dự thi có số điểm cao để trao giải thưởng chung cuộc tương ứng với các thang hạng mục giải , công bố trên VnExpress trước ngày 15/2/2020 , điểm tính 30 % bằng lượt đọc , like , chia sẻ của bài viết , 70 % điểm đánh giá từ Ban giám khảo .
Các giải thưởng sẽ công bố trên VnExpress trước ngày 03/02/2020 .
Giải thưởng Giải chọn của tháng : Cuối mỗi đợt sẽ chọn ra 5 tác phẩm trao giải , trị giá 3,4 triệu đồng , tương ứng 5 hộp sản phẩm GHV KSol / GENK STF Giải chung cuộc : - Giải nhất : trị giá 25,4 triệu đồng , trong đó có 5 triệu tiền mặt , 3 tháng sử dụng sản phẩm GHV KSol .
- Giải nhì : Trị giá 16,6 triệu đồng , trong đó có 3 triệu tiền mặt , 2 tháng sử dụng sản phẩm GHV KSol , GENK STF - 2 giải ba : Trị giá 7,8 triệu đồng , trong đó 1.000.000 đồng tiền mặt , một tháng sử dụng sản phẩm GHV KSol , GENK STF - 20 giải khuyến khích trị giá 3,9 triệu đồng , trong đó 500.000 đồng tiền mặt và 5 hộp sản phẩm GHV KSol , GENK STF Bản quyền Ban tổ chức có quyền xuất bản , quảng bá thương mại với bài dự thi của người tham gia mà không cần phải báo trước , không cần thêm bất kỳ một chi phí nào .
Người gửi bài dự thi cam kết , chịu trách nhiệm về bản quyền bài của mình .
Ban tổ chức không chấp nhận các hình thức dùng thông tin , hình ảnh của người khác để tham gia cuộc thi .
Nếu trường hợp có những khiếu kiện về bản quyền bài hay ảnh , người tham dự sẽ mất quyền dự thi .
Bài gửi cho VnExpress phải chưa từng đăng trên báo chí trong , ngoài nước .
Người dự thi tự chịu trách nhiệm về mọi tranh chấp , khiếu nại , khiếu kiện , đòi bồi thường liên quan đến bản quyền , quyền sở hữu của bài dự thi .
Người tham gia phải chịu trách nhiệm về tính xác thực của thông tin , nếu cung cấp thông tin không đúng sự thật cho tòa soạn , bạn sẽ bị loại hoặc tước giải thưởng , kể cả sau khi đã trao giải .
Ban tổ chức không chịu trách nhiệm về những thông tin sai của người tham gia cuộc thi .
Ban tổ chức không chịu trách nhiệm trong trường hợp cuộc thi bị hủy bỏ hoặc hoãn vì những lý do khách quan như bị đánh sập mạng , thiên tai , chiến tranh ... Các quy định khác Bài dự thi không vi phạm bất kỳ quy định hoặc thể lệ cuộc thi , không vi phạm pháp luật , đạo đức , thuần phong mỹ tục , văn hóa truyền thống của người Việt .
Ảnh và bài dự thi phải do nhân vật trong ảnh tự gửi đến , không chấp nhận từ bạn bè , người thân gửi hộ .
Người dự thi là nhân vật trong bài hoặc người thân của nhân vật chính trong tác phẩm .
Trường hợp người dự thi không phải là người thân hoặc nhân vật chính trong bài dự thi thì phải có sự đồng ý , chấp thuận của người đại diện theo pháp luật , người giám hộ hợp pháp của nhân vật trước khi tham gia chương trình này .
Với bài dự thi không hợp lệ , ban tổ chức sẽ xóa bài dự thi khỏi hệ thống chuyên trang cuộc thi , mà không thông báo trước .
Những tác phẩm dự thi có dấu hiệu vi phạm các điều khoản của cuộc thi sẽ bị loại bỏ ra khỏi cuộc thi .
Ban tổ chức sẽ kiểm duyệt các tác phẩm dự thi trên VnExpress .
Trường hợp bài dự thi có dấu hiệu gian lận , an tổ chức sẽ giữ toàn quyền thảo luận để đưa ra quyết định xử lý vấn đề .
Người dự thi đã nhận thông báo kết quả giải thưởng , nếu không xác nhận thông tin bằng thư điện tử về thông tin cá nhân đến ban tổ chức trong vòng 15 ngày , giải thưởng sẽ chuyển đến người dự thi có kết quả gần nhất .
Ban tổ chức không chịu trách nhiệm liên quan đến việc hư hỏng , thất lạc giải thưởng qua đường bưu điện do cung cấp sai thông tin cá nhân .
Giải thưởng không được quy đổi ra tiền mặt , ban tổ chức sẽ đưa ra quyền quyết định về kết quả chương trình .
Người tham gia chương trình đồng ý nhận thông tin về các chương trình khác của đơn vị tài trợ qua thư điện tử và điện thoại .
Ban tổ chức có toàn quyền sử dụng hình ảnh của người tham gia chương trình cho các hoạt động quảng bá , truyền thông , mục đích thương mại khác mà không phải trả thêm bất kỳ khoản phí nào .
Các bài dự thi có chất lượng sẽ được đăng trên VnExpress và xuất bản sách , dựng phóng sự mang tên " Ung thư - Góc nhìn người trong cuộc " ( Ban tổ chức giữ quyền biên tập ) .
Ở tuần 16 thai kỳ , Sheila xuất hiện những cơn đau đầu và căng thẳng .
Cô phải đi ngủ với túi nước chườm trên đầu để giảm đau , uống thuốc trị đau đầu không thuyên giảm , theo Mirror .
" Ban đầu chỉ là những cơn đau đầu nhẹ , chúng ngày càng dữ dội và kéo dài khiến thị lực giảm sút " , Sheila kể .
Tháng 3/2018 , Sheila đang lái xe chở con gái thì phải dừng xe đột ngột vì tầm nhìn bị mờ .
Đêm đó , chồng của Sheila là Joshua đưa vợ đi cấp cứu do khó thở và bị co giật .
Kết quả chụp cộng hưởng từ cho thấy có một khối u ở phía sau vùng não phải của cô .
Khi đó Sheila mang thai tuần thứ 17 .
Ngày 12/3/2018 , Sheila được phẫu thuật cắt bỏ khối u .
Sau phẫu thuật cô vẫn có thể đi bộ , nói chuyện và ăn uống nhưng quá yếu để bế con gái đầu của mình .
" Tôi thường ngồi trên sàn và để con gái bò vào lòng .
Tôi rất buồn vì không thể chăm sóc con như trước đây " .
Sheila phải xạ trị .
Đứng trước sự lựa chọn khó khăn có thể nguy hiểm đến tính mạng , bà mẹ 33 tuổi và chồng quyết định hoãn điều trị xạ trị để chờ sinh con được an toàn .
Trong những tháng tiếp theo , Sheila tập trung chăm sóc sức khỏe để sinh con và được bác sĩ theo dõi sát bệnh tình .
Ngày 8/8/2018 , Sheila chào đón cậu con trai Josiah , nặng 3,15 kg .
Josiah bị hẹp động mạch chủ bẩm sinh và phải phẫu thuật tim lúc bốn ngày tuổi .
Sheila đáng lẽ phải bắt đầu xạ trị ngay sau sinh , nhưng quyết định tiếp tục hoãn điều trị đến tận tháng 1/2019 .
Cô chia sẻ : " Tôi quyết định như thế vì biết rằng con cần tôi .
Tôi sẽ tập trung vào sức khỏe của con và tạm gác nhu cầu của bản thân sang một bên " .
Tháng 12/2018 , Sheila cai sữa cho con và bắt đầu điều trị vào ngày 3/1 .
Cô uống thuốc hóa trị mỗi ngày , một giờ trước khi xạ trị .
Thời gian xạ trị kéo dài từ thứ hai đến thứ sáu mỗi ngày , tổng số 30 lần điều trị .
" Tôi và con trai , cả hai chúng tôi đều làm rất tốt " , Sheila chia sẻ .
" Tôi không lo lắng và đang cố gắng tận hưởng để từng ngày trôi qua không vô nghĩa " .
Ông Ron McCartney ( Australia ) đã không ăn uống gì suốt hai ngày .
Trong lúc chăm sóc bệnh nhân 72 tuổi , nhân viên Dịch vụ Xe cứu thương Queensland hỏi ông có thể ăn được cái gì và nhận câu trả lời là kem caramel .
Đội ngũ y tế lập tức đáp ứng nguyện vọng này .
Vài ngày sau đó , ông McCartney qua đời , kết thúc 17 năm chiến đấu với căn bệnh ung thư tuyến tụy .
Bà Danielle Smith , con gái ông McCartney bày tỏ sự cảm kích đối với nghĩa cử và chất lượng dịch vụ y tế mà cha mình được hưởng .
Bà chia sẻ cả gia đình rất biết ơn các nhân viên cấp cứu vì sự giúp đỡ cùng tấm lòng của họ .
Đáp lại , đại diện Dịch vụ Xe cứu thương Queensland cho biết họ chỉ thực hiện đúng nhiệm vụ chăm sóc bệnh nhân .
Năm ngoái , đội nhân viên cấp cứu này cũng được khen ngợi vì thực hiện mong ước ra bãi biển lần cuối cùng của một phụ nữ ung thư .
Trên mạng xã hội , câu chuyện về bệnh nhân McCartney nhanh chóng thu hút sự chú ý của cộng đồng .
Có bình luận cho rằng không ngờ một điều giản dị lại có sức ảnh hưởng mạnh mẽ đến vậy .
Một phụ nữ đang là nhân viên cứu hộ y tế chia sẻ những hành động đẹp như vậy mới thực sự thể hiện ý nghĩa công việc cô đang làm chứ không phải những ánh đèn nhấp nháy hay tiếng còi réo của xe cứu thương .
Mới một tuổi bốn tháng , Zi-chen đã sử dụng thành thục máy phun hơi thuốc .
Bé bị u nguyên bào gan .
" Mỗi ngày tôi đều nói với con ' uống thuốc xong là con có thể về nhà rồi ' .
Bé cảm thấy rất khó chịu nhưng dùng máy phun hơi thuốc sẽ dễ chịu hơn một chút .
Dần dần Zi tự học được cách dùng thuốc từ máy phun hơi " , mẹ cậu bé cho biết .
Chia sẻ với Sina , mẹ Zi-chen cho biết nhà em ở Cáp Nhĩ Tân .
Tháng 6 mẹ phát hiện một cục hạch ở bụng dưới của con trai nên lập tức đưa bé đến Bệnh viện Trung tâm thành phố An Khang tỉnh Thiểm Tây để kiểm tra .
Bác sĩ khuyên gia đình Zi-chen chuyển viện chữa trị .
Ngày 3/6 bố mẹ đưa em tới Bệnh viện Nhi Bắc Kinh .
Ngày 5/6 , Zi-chen được chẩn đoán u nguyên bào gan , cần được tiến hành hóa trị .
Do còn nhỏ , sức đề kháng yếu , Zi-chen nhiều lần bị nhiễm trùng trong quá trình điều trị .
Chưa kể gia đình em rơi vào cảnh khó khăn .
Để túc trực ở bệnh viện chăm sóc con , mẹ Zi-chen phải nghỉ việc .
Cô thường nhân lúc bé ngủ để ra ngoài hành lang gọi điện cho bạn bè hỏi vay tiền .
" Muốn con giữ được mạng sống nên tôi phải mặt dày gọi điện cho rất nhiều bạn bè đã lâu không liên lạc " , người phụ nữ giãi bày .
Trong khi đó , bố Zi-chen cố gắng làm việc kiếm tiền trả những chi phí điều trị bệnh cho con .
Zi-chen luôn tỏ ra cứng cỏi , mạnh mẽ và tự học cách sử dụng máy phun hơi thuốc mà không cần nhờ đến mẹ giúp .
Mẹ Zi-chen nhìn con và càng tự nhủ bản thân phải mạnh mẽ .
Mỗi ngày , cô đều động viên con trai và chính mình : " Con đừng bỏ mẹ .
Mẹ sẽ cùng con vượt qua kiếp nạn này .
Dù phải trả bao nhiêu tiền , tốn bao nhiêu công sức , mẹ cũng sẽ không từ bỏ " .
Khi đi khám vì đau bụng và sụt cân , Jennifer Waller ( Mỹ ) nghĩ mình chỉ kiệt sức .
Trước đó , nữ y tá 32 tuổi từng sợ mình bị ung thư vú do có người nhà từng mắc bệnh song kết quả xét nghiệm âm tính .
Tháng 6 , Jennifer đại tiện ra máu và liên tục đau dạ dày .
Cô nội soi kiểm tra và hai tháng sau bàng hoàng nhận tin bị ung thư đại tràng .
" Đó là một cú sốc .
Tôi không thể bị ung thư được " , Jennifer chia sẻ trong video đăng tải trên trang cá nhân .
" Ý tôi là tôi làm nghề y tá , tôi chăm sóc bệnh nhân .
Tôi mới là người đi báo tin ung thư .
Tôi không thể bị ung thư được , thế mà giờ tôi lại rơi vào hoàn cảnh này " .
Theo Fox News , ung thư đại tràng thường bắt đầu bằng sự xuất hiện các polyp .
Triệu chứng ung thư đại tràng bao gồm thay đổi về thói quen đại tiện , xuất huyết trực tràng , đau bụng hoặc sụt cân đột ngột .
Các biện pháp điều trị là phẫu thuật cắt bỏ khối u kết hợp hóa trị , xạ trị .
Ở Mỹ , người dân được khuyến cáo sàng lọc ung thư đại tràng từ tuổi 50 trở đi nhưng Jennifer cho rằng như thế là quá muộn .
" 50 tuổi nghĩa là tôi phải chờ 18 năm nữa " , nữ y tá nói .
" Nếu không chủ động đi khám và để ý cơ thể , tôi có lẽ đã chết rồi " .
Theo Viện Ung thư Quốc gia Anh , tỷ lệ sống thêm 5 năm của bệnh nhân ung thư đại tràng giai đoạn một là 92 % .
Nếu căn bệnh lan sang các bộ phận khác như gan , cơ may sẽ giảm .
Đến giai đoạn bốn , người bệnh chỉ còn 12 % cơ hội sống thêm 5 năm .
Jennifer chưa bị di căn đến gan hay phổi nhưng có khả năng ung thư đã tấn công hạch bạch huyết .
Đầu tuần tới , cô sẽ phẫu thuật cắt bỏ đoạn đại tràng bị ung thư và kiểm tra hạch bạch huyết để xem có cần hóa trị hay không .
Nữ y tá khẳng định sẽ không đầu hàng mà chiến đấu đến cùng .
Thông qua câu chuyện của mình , Jennifer không chỉ muốn chia sẻ nỗi lòng mà còn hy vọng cảnh tỉnh cộng đồng về căn bệnh ung thư đại tràng .
" Ung thư đại tràng vốn bị coi là bệnh của đàn ông cao tuổi , thế mà một phụ nữ 32 tuổi như tôi cũng mắc " , Jennifer nói .
" Tôi là y tá mà còn không nghĩ rằng người trẻ tuổi vẫn có thể bị ung thư đại tràng thì chắc hẳn rất nhiều cá nhân không biết .
Tôi phải lên tiếng để cộng đồng hiểu rõ hơn vấn đề này " .
Lacy Anderson 28 tuổi cùng 7 người trong gia đình được xác định bị ung thư dạ dày lan tỏa .
Theo Newschannel20 , một thành viên đã mất , 6 người đã phẫu thuật cắt bỏ hoàn toàn dạ dày .
Những người còn sống trong đó có Lacy , đang chiến đấu khó khăn với ung thư .
Bắt đầu là chú Frank .
Tháng 6 năm ngoái , khi nội soi đại tràng Frank , bác sĩ phát hiện nhiều polyp trên ruột kết .
Ông bị nghi ngờ ung thư ruột kết .
Xét nghiệm máu sau đó phát hiện Frank bị biến đổi gen CDH1 , là dấu hiệu của ung thư dạ dày lan tỏa .
Ông ra đi ở tuổi 63 sau thời gian điều trị .
Lần lượt sau đó 7 người trong gia đình phát hiện bị biến đổi gen CDH1 , bao gồm hai con của Frank là Laura và Eric , cùng cha và em trai của Lacy .
" Mọi việc ngày càng trở nên đáng sợ hơn " , Lacy nói .
Năm ngoái , Lacy đau dạ dày nên vào viện nội soi .
Có gen di truyền ung thư nhưng ban đầu các bác sĩ không chẩn đoán cô bị ung thư mà cho rằng đau dạ dày do căng thẳng .
Khi Lacy lên kế hoạch kết hôn thì nhận kết quả ung thư .
" Tôi chuẩn bị kết hôn vào đầu tháng 9 .
Tôi thậm chí không có con " , Lacy Anderson đau đớn nói .
Các bác sĩ không thể phẫu thuật cho Lacy vì ung thư ở giai đoạn 4 , đã lan đến ruột .
Phương án là cố gắng thu nhỏ khối u mới có thể phẫu thuật nhưng không có gì bảo đảm .
Lacy đang được hóa trị .
Các bác sĩ cho biết , đây là loại ung thư mang tính di truyền do biến đổi gen .
Gen bị biến đổi này chỉ khoảng 400 gia đình trên thế giới mắc phải .
Trong đó , 56-70 % thành viên trong gia đình có gen biến đổi này tiến triển thành ung thư .
Tuy nhiên , gia đình Lacy có gần 90 % thành viên bị ung thư .
Khoảng 120 đột biến có thể xảy ra với gen CDH1 .
Bất kỳ đột biến nào cũng có thể gây ung thư dạ dày hiếm gặp , vì gen thường mã hóa cho một loại protein ức chế khối u .
Những đột biến này cũng có thể gây ung thư vú và buồng trứng , nhưng hầu hết khối u bắt đầu ở dạ dày .
Bệnh nhân 66 tuổi bị tâm thần khoảng 30 năm nay , không chồng con .
Cách đây vài tháng bụng bà to dần , hai chân yếu , khó đi lại và thường đau bụng .
Gần đây bà không thể đi tiểu nên người nhà đưa vào bệnh viện quận và chuyển đến Bệnh viện Ung bướu TP HCM. Bác sĩ Nguyễn Văn Tiến , Trưởng Khoa Ngoại 1 , Bệnh viện Ung bướu TP HCM , cho biết bệnh nhân được chẩn đoán có bướu vùng chậu , theo dõi ung thư buồng trứng .
Khối u xâm lấn xương cùng cụt và vách chậu , chèn ép niệu quản gây thận ứ nước và chèn ép thần kinh làm yếu liệt chân .
Nhiều lần hội chẩn , các bác sĩ e ngại vì bệnh nhân yếu , bướu dính quá phức tạp .
" Bệnh nhân không thể giao tiếp bình thường nhưng khuôn mặt lộ rõ nét đau đớn , nhìn bác sĩ như muốn van xin cứu mạng .
Nếu không mổ , bệnh nhân nguy cơ sớm tử vong " , bác sĩ Tiến chia sẻ .
Với kinh nghiệm mổ nhiều khối bướu to phức tạp , bác sĩ Tiến quyết định cùng đồng nghiệp mổ cho bệnh nhân .
Khả năng thành công của ca phẫu thuật tiên lượng chỉ khoảng 20-30 % .
Gia đình chấp nhận ca mổ rủi ro với mong muốn không bỏ qua cơ hội sống và trong tình huống xấu nhất cũng là cách để bệnh nhân thoát khỏi " nợ trần " .
Ca phẫu thuật kéo dài 4 giờ như " trận chiến đối mặt tử thần " .
Các bác sĩ đã lấy toàn bộ khối bướu khoảng 4 kg chèn ép xương cùng cụt và nhiều cơ quan khác .
Bướu dạng sarcom mô bở , tăng sinh mạch máu rất nhiều nên trong cuộc mổ nhiều lần mạch và huyết áp bệnh nhân không đo được .
Bệnh nhân mất gần 3 lít máu .
" Kết thúc ca mổ toàn bộ ê kíp như muốn đổ quỵ , phòng mổ như một chiến trường tàn cuộc với hàng trăm miếng gạc to nhỏ và nhiều vật dụng được mang ra dùng " , bác sĩ Tiến chia sẻ .
Bệnh nhân được thoát nguy kịch sau 2 lần mổ trong vòng 3 ngày , nằm phòng hồi sức tích cực một tuần và truyền tổng cộng gần 4 lít máu .
Quá trình điều trị gian nan khiến người nhà nhiều lần muốn bỏ cuộc , ký hồ sơ xin đưa bệnh nhân về nhưng các bác sĩ đã thuyết phục ở lại điều trị .
Sau 2 tuần chăm sóc hậu phẫu vất vả vì bệnh nhân tâm thần không hợp tác , bệnh nhân đã bình phục hai chân , cử động được và xin về nhà tịnh dưỡng .
" Niềm vui lớn nhất của kíp mổ trong ca này là chính bác sĩ cũng đã chiến thắng bản thân , chiến thắng sự tự ti , nhút nhát , sợ trách nhiệm , buông xuôi , để hết lòng vì người bệnh " , bác sĩ Tiến nói .
Cô gái trẻ trước đó đã trải qua 3 lần phẫu thuật để điều trị ung thư buồng trứng tại Hà Nội .
Dạ Ly là người đẹp tham gia cuộc thi Miss Teen năm 2010 .
Đây là căn bệnh đã cướp đi sinh mạng của nhiều phụ nữ Việt Nam .
Ung thư buồng trứng thường không có triệu chứng , đến khi phát hiện thì đã trễ khiến khả năng chữa khỏi rất thấp .
Thống kê của Tổ chức Ung thư Toàn cầu GLOBOCAN 2018 vừa công bố , mỗi năm Việt Nam có hơn 1.500 phụ nữ phát hiện bị ung thư buồng trứng , 856 người tử vong .
Đa số bệnh nhân phát hiện ở giai đoạn trễ khiến việc điều trị khó khăn , tỷ lệ sống 5 năm sau khi phát hiện bệnh rất thấp .
Bác sĩ chuyên khoa 2 Nguyễn Văn Tiến , Trưởng Khoa Ngoại 1 , Bệnh viện Ung bướu TP HCM , cho biết ung thư buồng trứng diễn ra khi các tế bào buồng trứng bình thường chuyển thành các tế bào bất thường và phát triển vượt qua sự kiểm soát của cơ thể .
Loại ung thư này có thể gặp ở mọi lứa tuổi , thường xảy ra ở phụ nữ 50-65 tuổi , khoảng 5-10 % liên quan đến di truyền .
Theo bác sĩ Tiến , ung thư buồng trứng giai đoạn sớm thường không có dấu hiệu hoặc có rất mơ hồ khó xác định .
Thường là cảm giác khó chịu vùng bụng chậu , đầy hơi , ăn không tiêu , bụng to , tiểu nhắt ... Ung thư buồng trứng giai đoạn sớm phần lớn phát hiện nhờ khám sức khỏe .
Khoảng 75 % bệnh nhân phát hiện ở giai đoạn trễ , khi ấy có các triệu chứng đau bụng , sụt cân , nôn ói , ăn không ngon ... Khi nghi ngờ ung thư buồng trứng , bác sĩ sẽ cho bệnh nhân siêu âm bụng hoặc các xét nghiệm hình ảnh có thể thấy được các bất thường trong ổ bụng , xét nghiệm máu , xét nghiệm CA125 .
Chỉ số CA125 ở người bình thường là dưới 35 u / ml .
Khi chỉ số này tăng có thể nghĩ đến ung thư buồng trứng .
CA125 cũng có thể tăng do các bệnh lý khác như lạc nội mạc tử cung , bướu tử cung ... Bác sĩ Tiến phân tích , cách để biết chắc chắn có bị ung thư buồng trứng hay không phải trải qua phẫu thuật đánh giá , lấy mô bướu làm giải phẫu bệnh , thực hiện bằng mổ hở hoặc mổ nội soi .
Nếu kết quả sinh thiết lạnh là ác tính , phác đồ điều trị bao gồm cắt tử cung , hai phần phụ và mạc nối lớn .
Trường hợp trễ , bướu lan tràn , bác sĩ mổ cố gắng lấy càng nhiều bướu càng tốt .
Điều trị sau mổ như hóa trị phụ thuộc vào giai đoạn bệnh và tình trạng bệnh nhân .
Ở giai đoạn sớm có khi không cần hóa trị .
Sau điều trị bệnh nhân phải tái khám thường xuyên để kiểm tra khả năng tái phát .
Thông thường trong 2 năm đầu sau điều trị bạn tái khám mỗi 2-4 tháng , 3-5 năm tái khám mỗi 6 tháng .
Trên 5 năm mỗi năm tái khám một lần .
Nếu ung thư gieo rắc hoặc tái phát , tùy tình huống cụ thể sẽ được mổ lại hoặc hóa trị .
Ung thư buồng trứng hiện chưa rõ nguyên nhân nên khó phòng ngừa .
Nhóm nguy cơ cao là người có đột biến gen , đột biến tế bào mầm , gia đình có người mắc các loại ung thư vú , ruột , tuyến giáp , phổi .
Nguy cơ cao cũng ở người có buồng trứng hoạt động nhiều , tức rụng trứng liên tục , có kinh sớm , mãn kinh trễ , không có giai đoạn sinh nở để buồng trứng nghỉ ngơi .
Nguy cơ ung thư của con người tăng khoảng 10 % cho mỗi 10 cm cao hơn mức trung bình là 1,62 m ở nữ và 1,75 m với nam , CNN dẫn kết quả nghiên cứu công bố trên tờ Proceedings of the Royal Society B. Để đưa ra kết luận trên , nhóm nghiên cứu do ông Leonard Nunney , giáo sư sinh học từ Đại học California Riverside ( Mỹ ) đã phân tích dữ liệu của hơn 10.000 đàn ông và phụ nữ bị ung thư .
Các tác giả phát hiện cứ cao hơn trung bình 10 cm , nguy cơ ung thư của nam và nữ tăng lần lượt 9 % và 12 % .
Giáo sư Nunney nhận định nguyên nhân của hiện tượng trên nhiều khả năng do cơ thể người cao chứa nhiều tế bào hơn , từ đó làm tăng rủi ro đột biến và dẫn đến ung thư .
Mối liên hệ giữa số lượng tế bào và nguy cơ bệnh tật xuất hiện ở 18 trên 23 loại ung thư được kiểm tra ; trong đó ung thư ruột kết , ung thư thận và ung thư hạch bạch huyết là rõ ràng nhất .
Trước đây , nhiều công trình chỉ ra chiều cao có liên quan đến hàng loạt vấn đề sức khỏe như cục máu đông , vấn đề tim mạch và tiểu đường .
Bà Georgina Hill từ Trung tâm Nghiên cứu Ung thư Anh không tham gia công trình , cho biết từ lâu giới khoa học đã biết ung thư liên quan đến chiều cao song chưa rõ đó có phải do số lượng tế bào hay còn bị ảnh hưởng bởi các yếu tố khác như dinh dưỡng và thời thơ ấu .
Tuy nhiên , bà Hill nhận xét nguy cơ ung thư từ chiều cao quá nhỏ so với những tác động mà lối sống đem tới .
" Có nhiều hành động quan trọng hơn mà cộng đồng nên làm để bảo vệ sức khỏe như dừng hút thuốc và duy trì cân nặng hợp lý " , bà Hill kết luận .
Thực phẩm giàu chất xơ Theo Boldsky , thực phẩm nhiều xơ như bánh mì nguyên hạt , gạo lứt , các loại đậu ... có thể giúp cơ thể phòng ung thư ruột .
Cá Cá thu và cá hồi được cho là có thể ngăn ung thư tuyến tiền liệt tiến triển , ngừa ung thư ruột .
Ngoài ra , các axit béo omega - 3 trong cá cũng có thể ức chế ung thư vú .
Bông cải xanh Bông cải xanh chứa sulforaphane , một hợp chất thực vật có đặc tính chống ung thư .
Hợp chất này đã được chứng minh là giết chết tế bào ung thư và giảm kích thước khối u .
Đậu Đậu có nhiều chất xơ , ngừa ung thư đại tràng .
Ăn đậu nấu chín hàng ngày còn giảm nguy cơ tái phát khối u .
Dầu ô liu Sử dụng dầu ô liu mỗi ngày sẽ giảm nguy cơ ung thư vú và ung thư hệ tiêu hóa .
Củ nghệ Thành phần curcumin trong nghệ có đặc tính chống viêm , chống oxy hóa và phòng ngừa ung thư .
Curcumin làm chậm quá trình tăng trưởng của tế bào ung thư phổi , vú và tuyến tiền liệt .
Trái cây có múi Ăn trái cây họ cam quýt hàng ngày như chanh , bưởi và cam sẽ giảm nguy cơ ung thư ở hệ tiêu hóa và đường hô hấp trên .
Cà chua Lycopene , hợp chất trong cà chua có đặc tính chống ung thư tuyến tiền liệt .
Tỏi Tỏi chứa allicin có tác dụng ngăn chặn tế bào ung thư .
Ăn tỏi hàng ngày có thể giảm nguy cơ ung thư đại tràng , dạ dày và tuyến tiền liệt .
Trà xanh Chất chống oxy hóa trong trà xanh là polyphenol ngăn chặn các tế bào ung thư phân chia .
Trà xanh giúp giảm ung thư dạ dày , đại tràng , gan , phổi và tuyến tụy .
Cà rốt Ăn cà rốt có thể giảm nguy cơ ung thư dạ dày , ung thư tuyến tiền liệt và ung thư phổi .
Hạt lanh Hạt lanh chứa lignans ngăn chặn tế bào ung thư trong cơ thể .
Hạt lanh cũng có hàm lượng axit béo omega-3 cao , giúp chống lại ung thư đại tràng và bệnh tim .
Ung thư là do các tế bào ở một phần cơ thể nào đó phân chia một cách vô tổ chức .
Các tế bào ung thư có thể phá hủy mô khỏe mạnh xung quanh , bao gồm cả cơ quan nội tạng .
Ung thư là căn bệnh nguy hiểm , tuy nhiên bệnh nhân vẫn có cơ hội hồi phục tốt nếu phát hiện và điều trị sớm .
Theo Trung tâm Ung thư Anderson thuộc Đại học Texas ( Mỹ ) , một trong những triệu chứng bạn rất cần lưu ý là chứng khó tiêu sau bữa ăn .
" Đừng nghĩ rằng thường xuyên khó tiêu hoặc khó nuốt là một phần bình thường của quá trình lão hóa .
Đó có thể là dấu hiệu ung thư thực quản , ung thư cổ họng hoặc ung thư dạ dày " , bác sĩ ở Trung tâm Ung thư Anderson khuyến cáo .
Theo WebMD , khó tiêu là tình trạng khó chịu hay đau ở vùng bụng trên ( dạ dày , thực quản hoặc tá tràng ) .
Các triệu chứng phổ biến của chứng khó tiêu bao gồm : - Nóng rát dạ dày hoặc vùng bụng trên .
- Đau bụng .
- Đầy hơi , dễ cảm thấy no sau một bữa ăn bình thường .
- Ợ hơi .
- Buồn nôn và nôn .
- Xuất hiện vị chua trong miệng .
Trên thực tế , triệu chứng ung thư thường rất mơ hồ .
Ung thư tuyến tiền liệt phổ biến ở nam giới song hầu như không có biểu hiện rõ rệt .
" Nhiều người cho rằng đau lưng , khó tiêu , tiểu tiện thường xuyên là những vấn đề nhỏ không cần đến bác sĩ .
Hãy nghĩ lại đi " , chuyên gia ở Trung tâm Ung thư Anderson khuyên .
Bạn hãy đến gặp bác sĩ nếu thường xuyên bị khó tiêu , nhất là khi có kèm theo nôn mửa và đã trên 55 tuổi .
Bên cạnh đó lưu ý các dấu hiệu ung thư khác như nổi khối u , chảy máu bất thường hoặc thay đổi thói quen đại tiện .
Ngoài ra , hãy tự hạn chế nguy cơ ung thư bằng cách ăn lành mạnh , cân bằng , không hút thuốc và thường xuyên tập thể dục .
Các chuyên gia khuyến cáo mỗi người nên tập thể dục ít nhất 150 phút ở cường độ vừa phải mỗi tuần .
Chị Bào năm nay 45 tuổi , đã kiên cường vượt qua tất cả khó khăn đau đớn của căn bệnh ung thư vú .
Hiện bên cạnh việc vẫn tiếp tục điều trị bệnh , chị tích cực hoạt động truyền cảm hứng và nghị lực sống cho những người bệnh giống như mình .
Ung thư là căn bệnh thầm lặng và ngày càng tấn công người trẻ ở Việt Nam , song hiện ít người hiểu biết về tầm soát và điều trị bệnh .
Chị Bào chia sẻ : " Cần giúp mọi người sớm hiểu rõ về căn bệnh , để thấu hiểu và tuyệt đối không có tư tưởng kỳ thị bệnh nhân ung thư " .
Trong 6 năm điều trị , chị Cẩm Bào rút ra bí quyết 4 chữ " T " để người bệnh có thể sống khỏe : Tinh thần , thể thao , thuốc và thảo dược .
Ngoài ra người bệnh luôn phải tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ .
Để giúp người bệnh vượt qua ung thư , gia đình và người thân không nên quá lo lắng , hoảng sợ mà phải luôn là điểm tựa tinh thần vững chắc nhất cho người bệnh .
" Lúc phát hiện bệnh , tôi tự nhủ mình suy nghĩ tích cực , phải đứng dậy làm điều ý nghĩa để tiếp tục cống hiến cho cuộc đời .
Ngoài kia còn nhiều số phận khó khăn hơn mình nhiều " , người phụ nữ nói .
Ung thư đã di căn , chị Cẩm Bào vẫn dành phần lớn thời gian cho hoạt động thiện nguyện , giúp đỡ bệnh nhân và giúp mọi người hiểu hơn về bệnh .
Chị xây dựng " Thư viện tóc - Góc cười cuộc sống " , thành lập Câu lạc bộ thiện nguyện " Hoa ưu đạm - Nhịp cầu nhân ái " .
Chị cùng nhóm của mình quyên góp hơn 200 chiếc xe lăn tặng người bệnh , tổ chức chương trình " Triệu bức tranh - nghìn hy vọng " mang màu sắc đến từng phòng bệnh .
Tế bào ung thư thầm lặng lớn lên từng ngày trong cơ thể người bệnh .
Điều trị bệnh cũng vô cùng phức tạp nên phải đến đúng viện , khám đúng bác sĩ chuyên môn .
Chị Bào khuyên bệnh nhân không nên nghe truyền miệng hay theo xu thế đám đông mà bỏ bệnh viện , tự chữa bệnh , ngồi thiền , tin vào " thần dược " chữa bách bệnh .
Thậm chí kiêng ăn vì cho rằng thức ăn dinh dưỡng sẽ nuôi tế bào ung thư phát triển là hoàn toàn sai lầm .
" Tôi mong muốn có đủ sức khỏe để đi xa hơn và giúp đỡ nhiều hơn các bệnh nhân ung thư , để những ngày sống còn lại của đời mình thêm ý nghĩa " , chị Cẩm Bào chia sẻ .
Hóa trị là đưa liều thuốc đặc trị vào cơ thể để tiêu diệt tế bào ung thư .
Phác đồ điều trị ung thư của một bệnh nhân , tùy bệnh cảnh , sẽ có nhiều lần hóa trị .
Thuốc đặc trị thật ra là các loại hóa chất , một mặt tấn công tiêu diệt tế bào ung thư nhưng mặt khác cũng làm tổn thương các tế bào lành , dẫn đến nhiều tác dụng phụ cho người bệnh .
Theo WebMD , trong quá trình hóa trị , người bệnh cần biết 10 điều sau đây : Không cần ở lại qua đêm trong bệnh viện Bệnh viện không phải là nơi duy nhất có thể vào thuốc cho bạn .
Bạn cũng có thể điều trị tại nhà , tại văn phòng của bác sĩ , tại phòng khám .
Tuy nhiên , bác sĩ sẽ quyết định lộ trình bạn sẽ điều trị , loại hóa chất phù hợp loại ung thư , tùy thuộc các vấn đề về sức khỏe của bạn ... Khi vào thuốc xong , bạn có thể về nhà nghỉ ngơi mà không cần ở lại bệnh viện .
Nên uống bổ sung một số loại thuốc Theo chỉ định của bác sĩ , bạn có thể sử dụng thêm một số loại kem hoặc gel , uống thuốc dạng viên hoặc lỏng , nhằm giảm các triệu chứng khó chịu của cơ thể do hóa trị .
Hóa trị có ích kể cả khi không loại bỏ được khối u Hóa trị tiêu diệt các tế bào ung thư , vì vậy bạn có thể cho rằng mục tiêu luôn là loại bỏ khối u .
Thế nhưng đôi khi bác sĩ cho bạn sử dụng hóa chất vì những lý do khác , như giết các tế bào ung thư để loại bỏ hoặc thu nhỏ khối u .
Sau đó sẽ tiến hành các bước điều trị tiếp theo như phẫu thuật hoặc xạ trị , giảm một số triệu chứng đau đớn khó chịu kể cả khi không chữa được bệnh .
Tiếp tục công việc của mình trong thời gian hóa trị Có rất nhiều người vẫn tiếp tục làm việc trong thời gian điều trị , tốt nhất là nên có lịch trình linh hoạt .
Làm việc bán thời gian hoặc làm việc tại nhà vào những ngày mà bạn cảm thấy không khỏe .
Tác dụng phụ có thể thay đổi Hóa trị gây nhiều tác dụng phụ như mệt mỏi và táo bón , rụng tóc , buồn nôn và thay đổi tâm trạng .
Những tác dụng phụ này không giống nhau với tất cả mọi người .
Một số người ít bị tác dụng phụ , thậm chí không có .
Ngoài ra tác dụng phụ có thể xuất hiện hàng tháng hoặc nhiều năm sau khi điều trị .
Ảnh hưởng lâu dài và muộn của hóa trị Hóa trị lâu dài gây các vấn đề về phổi , tim và thận , tổn thương thần kinh , được gọi là bệnh lý thần kinh ngoại vi .
Thay đổi chế độ ăn uống có thể hạn chế tác dụng phụ Ăn thực phẩm phù hợp sẽ giúp bạn bổ sung năng lượng trong quá trình hóa trị .
Bạn bớt buồn nôn khi ăn nhiều protein và calo .
Nếu thực phẩm cứng không hấp thụ được , hãy thay thế bằng bữa ăn lỏng hoặc nước trái cây , súp , sữa .
Ăn món mềm , mát hoặc đông lạnh như sữa chua , sữa trứng và nước đá .
Chia các bữa ăn thành 5-6 bữa nhỏ một ngày thay vì ba bữa lớn .
Điều trị các bệnh khác ngoài ung thư Bởi vì thuốc hóa trị tiêu diệt hoặc ngăn tế bào ung thư phân chia nhanh , các bác sĩ đôi khi sử dụng chúng để chống lại các tình trạng khác như ghép tế bào gốc tủy xương , điều trị hệ miễn dịch hoạt động quá mức , lupus và viêm khớp dạng thấp .
Tiêm chủng đầy đủ trước khi hóa trị Bạn nên tiêm các loại vắcxin cần thiết bao gồm cả cúm , trước khi hóa trị .
Vệ sinh răng miệng , chữa răng sâu để loại bỏ vi khuẩn trong miệng , rửa tay thường xuyên , tránh xa người và vật nuôi bị bệnh .
Ngoài ra , không được tự ý dùng thuốc và vitamin không phải bác sĩ kê đơn vì có thể sẽ phản tác dụng hóa trị .
Theo Sciencedaily , nghiên cứu của Trung tâm Ung thư thuộc Đại học Colorado được trình bày tại hội nghị thường niên của Hiệp hội Nghiên cứu Ung thư Mỹ ( AACR ) cho thấy quá trình tế bào ung thư sẽ ăn các bộ phận của chính mình để phục hồi .
Chúng được các bác sĩ đặt tên là " các tế bào ung thư zombie " .
Tiến sĩ Andrew Thorburn , phó giám đốc Trung tâm Ung thư thuộc đại học Colorado , cho biết " autophagy " ( tự thực ) - một thuật ngữ Hy Lạp có nghĩa là " ăn chính mình " tương tự như một quá trình tái chế tế bào .
Trong đó , các cơ quan của tế bào sẽ thu gom nguyên liệu nguy hiểm và chuyển chúng tới tiêu thể của tế bào để tiêu hóa .
Quá trình " tự thực " sẽ phá vỡ các thành phần tế bào không cần thiết thành các khối năng lượng hay protein để sử dụng khi đang cạn kiệt năng lượng hoặc chống chọi với chất độc .
" Nếu cơ chế này không hoạt động đúng , ví dụ nếu quá trình ' tự thực ' quá cao hoặc nếu mục tiêu được kiểm soát bởi quá trình này không ở xung quanh , các tế bào ung thư có thể tự cứu mình khỏi cái chết do hóa trị liệu " , tiến sĩ Thorburn nhấn mạnh .
Một video thể hiện quá trình hồi sinh của một tế bào ung thư đã chết được nhóm nghiên cứu công bố tại hội nghị .
Trong những khung hình đầu tiên , thành ty thể ( trung tâm năng lượng của tế bào ) bị phá vỡ và ty thể giải phóng protein trong một quá trình được viết tắt là MOMP - một dấu hiệu phổ biến cho thấy tế bào đã chết .
Sau đó , quá trình " tự thực " cao hơn giúp tế bào đã chết này thu gom và tiêu hóa những protein được nhả ra trước khi quá trình MOMP diễn ra .
Cuối cùng , tế bào ung thư phục hồi và tiếp tục phân chia .
Ông Thorburn cho biết quá trình " tự thực " rất phức tạp và các nhà nghiên cứu vẫn chưa hiểu hoàn toàn về nó .
Tuy nhiên , chúng tôi đã có thể thấy một cơ chế phân tử rằng số phận của tế bào sẽ bị quyết định bởi quá trình " tự thực " .
" Nếu ức chế được quá trình này có thể khiến việc hồi sinh của các tế bào ung thư khó có thể xảy ra hơn và chúng sẽ chết hẳn .
Chúng tôi hy vọng sẽ nghiên cứu được các loại thuốc ức chế khả năng ' tự thực ' của tế bào ung thư để bệnh nhân có thể chữa trị dứt điểm và khỏi bệnh " , ông Thorburn nói .
Chia sẻ về ung thư tại hội thảo ở Bệnh viện Gia An 115 ( TP HCM ) ngày 6/11 , giáo sư Zeljko Vujaskovic , Giám đốc Trung tâm Xạ trị và Proton , Bệnh viện Đại học Y khoa Maryland ( Mỹ ) , cho biết liệu pháp tăng thân nhiệt trong điều trị ung thư đã được triển khai tại nhiều bệnh viện ở Mỹ , Đức , Nga , Nhật ... Theo giáo sư Vujaskovic , liệu pháp tăng thân nhiệt là đẩy nhiệt độ toàn bộ hoặc một phần cơ thể cao hơn giới hạn bình thường , từ 37 độ C lên khoảng 40 đến 45 độ C. Về mặt sinh học , việc tăng nhiệt độ có hiệu quả lớn khi đốt nóng các khối u , gây độc tế bào trực tiếp để diệt tế bào ung thư mà không làm hại tế bào bình thường .
Liệu pháp này cũng giúp tăng tăng mức độ nhạy cảm của tế bào ung thư đối với tia xạ cũng như hóa trị , có tác dụng kích thích miễn dịch .
Nhiều thử nghiệm ở bệnh nhân giai đoạn 3 ung thư hắc bào , vú , hạch cổ , thực quản , cổ tử cung , mô đệm thần kinh , sarcoma ... cho thấy tăng thân nhiệt giúp tăng tỷ lệ sống còn trong điều trị ung thư .
Tăng thân nhiệt gồm 3 loại là toàn thân , tại khối u , khu trú vùng , trong đó loại toàn thân ít được sử dụng .
Liệu pháp tăng thân nhiệt được sử dụng trong nhiều thập kỷ nhưng khoảng vài năm gần đây , với sự phát triển của máy móc công nghệ kỹ thuật cao , lĩnh vực này nhận được sự quan tâm trở lại .
" Dù vẫn còn nhiều khó khăn về kỹ thuật trong phân phối nhiệt và đo nhiệt , liệu pháp này khi phối hợp các phương pháp như hóa trị , xạ trị giúp tăng đáng kể hiệu quả điều trị , các nước nên tăng cường các thử nghiệm lâm sàng để sử dụng rộng rãi hơn cho bệnh nhân " , giáo sư Vujaskovic chia sẻ .
Bác sĩ Nguyễn Ngọc Anh , Giám đốc Bệnh viện Gia An 115 , cho biết bệnh viện đang nghiên cứu tìm hiểu các phương pháp công nghệ cao trong điều trị ung thư để triển khai phục vụ cho bệnh nhân .
Theo CRU , bệnh ung thư được coi là hiếm nếu nó bắt đầu ở bộ phận khác thường trong cơ thể hoặc một loại bệnh bất thường và cần điều trị đặc biệt .
Viện Radboud về Khoa học Đời sống Phân tử ( RIMLS ) xác định các bệnh ung thư thuộc loại hiếm gặp khi tỷ lệ mắc ít hơn 6/100 .
000 người , chiếm khoảng 22 % tổng số ca ung thư .
Tần suất hiếm gặp đặt ra thách thức cho các bác sĩ vì bệnh có thể chẩn đoán muộn hoặc không chính xác , thiếu tiếp cận với các liệu pháp thích hợp , hạn chế các thử nghiệm lâm sàng do số lượng quá ít bệnh nhân .
Các loại bệnh này còn thiếu sự quan tâm trong việc phát triển các liệu pháp mới , không có nhiều cơ quan đăng ký và ngân hàng mô có sẵn .
Theo Prevention , các nhà khoa học Mỹ đã nghiên cứu trên 9 triệu trường hợp kéo dài một thập kỷ cho thấy có 60 trong 71 bệnh ung thư xếp vào dạng hiếm gặp .
Trong danh sách đó , có 5 loại bệnh hiếm nhất mà có thể nhiều người ít biết đến .
U hộp sọ và cột sống Bệnh ung thư xương xuất hiện trong hộp sọ và cột sống được gọi là u nguyên sống , phát triển từ tàn tích rất nhỏ của sụn khớp .
Bệnh nhân có thể mắc bệnh từ lúc còn trong bụng mẹ , tỷ lệ mắc bệnh là 1/1 triệu người .
Người bệnh có triệu chứng đau đầu , cổ , mất chức năng ruột , bàng quang , ngứa râm ran ở bàn chân và tay .
U nguyên sống không đáp ứng với hóa trị , xạ trị và các loại thuốc .
Do đó , phẫu thuật là phương pháp điều trị duy nhất .
Tuy nhiên , rất khó khăn khi các khối u phát triển trên cột sống hoặc hộp sọ vì xung quanh đó là những dây thần kinh quan trọng .
Nếu phẫu thuật diễn ra thành công , tỷ lệ tái phát của bệnh cũng rất cao .
Ung thư tuyến nước bọt Ung thư tuyến nước bọt chỉ chiếm 3-5 % trường hợp ung thư vùng đầu cổ .
Các triệu chứng bao gồm tê bì một phần khuôn mặt , khối u phát triển ở mang tai , má , cằm hoặc bên trong miệng .
Nếu được phát hiện và điều trị sớm , bệnh nhân sẽ có 90 % cơ hội sống sau 5 năm .
Xạ trị và phẫu thuật là hai phương pháp điều trị chính .
Khác với ung thư vùng đầu cổ khác , ung thư tuyến nước bọt không liên quan đến thuốc lá và không có tính di truyền .
Bệnh thường xuất hiện ở nam giới nhiều hơn và có liên quan đến ô nhiễm trong môi trường làm việc .
Sụn trung mô Loại bệnh ung thư này rất hiếm và chỉ phát hiện có dưới 1.000 trường hợp từ năm 1959 đến nay .
Bệnh được các chuyên gia y tế đánh giá nguy hiểm và tiến triển nhanh .
Chúng tấn công hạch bạch huyết và lây lan ra các cơ quan khác nếu không phát hiện sớm .
Khối u có thể xuất hiện ở bất kể vị trí nào trên cơ thể nên rất khó để xác định các triệu chứng .
Trong đó , 2/3 ung thư sụn trung mô xảy ra ở xương sống , xương sườn và hàm , phần còn lại được tìm thấy ở cơ bắp và mô mỡ .
Trong giai đoạn đầu , khu vực ảnh hưởng có thể sưng , đau .
Nếu khối u gần cột sống , bệnh nhân có thể tê liệt hoặc mất cảm giác .
Phương pháp điều trị loại ung thư này thường phẫu thuật cắt bỏ khối u và hóa trị .
Theo một nghiên cứu trên Tạp chí Ung thư châu Âu , kết hợp hai phương pháp điều trị giảm nguy cơ tái phát xuống một nửa , trong khi phẫu thuật chỉ giúp giảm khoảng 27 % .
Ung thư ở chân Bác sĩ Bryan Markinson , trường Y Icahn , Mỹ , cho biết không ai nghĩ đến chân khi nói về ung thư nhưng đó là một sai lầm .
Mọi người cần lưu ý đến những dấu hiệu bất thường ở chân ví dụ như một nốt ruồi đang lớn dần , cảm giác lạ hay đau nhức ở chân .
Đó có thể là dấu hiệu của ung thư da , mạch máu , xương hoặc dây thần kinh .
" Trong đó , ung thư da là phổ biến nhất trên chân , thường gọi là u hắc tố .
Bệnh được xếp vào dạng hiếm khi chỉ có khoảng 10 ca bệnh mỗi năm ở Mỹ .
Tỷ lệ những khối u này xuất hiện ở chân là 3 đến 5 % " , Markinson nói .
Ung thư âm đạo Các tế bào trong âm đạo có khả năng tiến triển ung thư khi phụ nữ bước vào thời kỳ mãn kinh .
Tuy nhiên , tỷ lệ bệnh xuất hiện ở bộ phận này rất nhỏ .
Phần lớn là ung thư da tế bào vảy - một khối u phát triển chậm gần cổ tử cung .
Theo một nghiên cứu trên Tạp chí Ung thư phụ khoa , các khối u âm đạo tương đối nhỏ và có thể điều trị bằng phẫu thuật hay xạ trị để tăng tỷ lệ sống cho bệnh nhân .
Bên cạnh đó , người có tiền sử bệnh mụn cóc ở cơ quan sinh dục có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh .
Các bác sĩ khuyên phụ nữ nên cảnh giác với những biểu hiện bất thường như chảy máu , tiết dịch , đau ... ở bộ phận này .
Thảo luận về " Kết quả nghiên cứu hoạt chất Oleocanthal trong việc tiêu diệt tế bào ung thư " tại Hà Nội ngày 13/11 , Giáo sư John D. Sunal , Trung tâm nghiên cứu phát triển khoa học hóa sinh Mỹ ( CSRD ) cho biết , Oleocanthal A là hoạt chất tự nhiên được tìm thấy trong dầu ô liu nguyên chất .
Đây là chất có tác dụng kháng viêm mạnh .
Oleocanthal được coi là tác nhân ngăn ngừa các bệnh liên quan đến phản ứng viêm và oxy hóa , kháng khuẩn , chống ung thư và bảo vệ thần kinh .
Trong đó , phần lớn là các nghiên cứu về tác dụng chống ung thư .
Kết quả các nghiên cứu khoa học , Oleocanthal A ngăn chặn khối u ác tính , vú , gan và tế bào ung thư đại tràng .
Hoạt chất này được cho rằng chỉ tiêu diệt tế bào ung thư , còn tế bào tốt xung quanh nó sẽ tạm dừng hoạt động ( ngủ yên ) trong vòng 60 phút , sau đó vẫn tồn tại và phát triển bình thường .
Giáo sư John giải thích so với các tế bào của cơ thể , tế bào ung thư phình to hơn , túi chứa chất thải ( túi bào ) căng hơn , chứa nhiều chất thải hơn so với tế bào bình thường , màng tế bào mỏng .
Hoạt chất Oleocanthal A sẽ tìm đến , tấn công và làm thủng túi bào của tế bào ung thư khiến chết trong vòng 30 phút đến một giờ .
Còn các tế bào tốt không bị phình to , màng tế bào dày nên hoạt chất này sẽ không gây ảnh hưởng đến chúng .
Đối với những bệnh nhân đã phẫu thuật , Oleocanthal A ngăn sự phát triển của tế bào tiền ung thư , chặn di căn .
Theo Cục Quản lý Dược , Bộ Y tế , cần có các nghiên cứu thêm để phát triển chất Oleocanthal A. Hiện , Oleocanthal mới chỉ được chiết xuất từ quả oliu , chưa được nghiên cứu phát triển thành thuốc điều trị ung thư .
Theo Ghi nhận ung thư toàn cầu ( GLOBOCAL ) và ước tính của Ghi nhận ung thư Việt Nam , mỗi năm Việt Nam có hơn 126.000 ca mắc mới và khoảng 94.000 người tử vong vì ung thư .
Theo WHO , tỷ lệ mắc bệnh ung thư tại Việt Nam hiện nay là 87,2 / 100.000 người .
Từ ngày biết cha bị ung thư , Vương Thiên Nguyệt luôn ở cạnh giúp ông vượt qua căn bệnh .
Để tiếp thêm nghị lực cho cha , cô gái 21 tuổi ở Trung Quốc ngày ngày lưu lại các khoảnh khắc của ông bằng chiếc bút chì và tờ giấy trắng .
" Trước đây tôi chưa từng ngắm kỹ ông dù chỉ một lần .
Giờ đây , chỉ cần nhìn vào đôi mắt cha , tôi có thể cảm nhận được cả niềm vui lẫn sự đau đớn " , Thiên Nguyệt chia sẻ .
Theo Xinhua , cha của Thiên Nguyệt là thầy giáo dạy vẽ .
Ông là người duy nhất tin tưởng và hỗ trợ con gái theo đuổi nghệ thuật .
Tháng 3/2017 , bị đau lưng và đau bụng , ông Vương được chẩn đoán ung thư đường mật .
Ngày ông phẫu thuật cũng là ngày con gái thi đại học .
" Mẹ sợ tôi bị ảnh hưởng đến kết quả thi nên nói dối là bố bị viêm túi mật .
Sau đó biết bố bị ung thư , cả bầu trời như sụp xuống trước mắt tôi " , Thiên Nguyệt kể .
6 tháng sau , đến lượt mẹ Thiên Nguyệt ngã bệnh .
Hiện tình trạng bà đã ổn định nhưng sức khỏe không tốt như xưa .
Chi phí chữa trị cho bố mẹ khiến gia đình lâm vào cảnh nghèo khó .
Cha cô chủ động xin về nhà nhưng Thiên Nguyệt kiên quyết không đồng ý .
Thiên Nguyệt kể rằng nhiều đêm cô không thể ngủ được .
Cô gái bị đau dạ dày , rất sợ bản thân cũng mắc bệnh ung thư nhưng tự nhủ phải mạnh mẽ và luôn giữ nụ cười trên môi .
Để cha mẹ bớt gánh nặng , Thiên Nguyệt nhận làm thêm ở chợ .
Bên cạnh đó , cô chăm sóc ông tại bệnh viện và cặm cụi vẽ tranh , lưu giữ mọi giây phút bên ông .
Gần đây , Thiên Nguyệt quyết định bán tranh trên mạng xã hội để kiếm thêm thu nhập .
Câu chuyện về gia đình cô nhanh chóng lan rộng , nhiều người sẵn sàng quyên góp tiền giúp đỡ .
" Mọi chuyện sẽ ổn thôi .
Bạn vẽ tốt lắm .
Tôi tin rằng phép màu sẽ đến " , một tài khoản nhắn nhủ cô gái .
Những bức tranh của Thiên Nguyệt không chỉ là liều thuốc tinh thần vô giá với người cha mà còn giúp vực dậy tinh thần mọi thành viên trong gia đình .
Phía trước còn nhiều gian nan , song cô gái trẻ kiên quyết không đầu hàng .
" Con sẽ không từ bỏ chừng nào bác sĩ nói còn hy vọng .
Con sẽ không để cha một mình .
Con vẫn còn sức lực " , Thiên Nguyệt khẳng định .
Bà Đặng Mai ở TP HCM , năm 2015 phát hiện ung thư vú giai đoạn 3 , khối u kích thước 1,5 mm ở ngực phải .
Hai con gái bà đều du học ở Mỹ .
Năm ấy tiễn con gái út ra sân bay xong , bà Mai bắt đầu chuẩn bị cho ca phẫu thuật cắt bỏ một bên vú .
Bà nhập viện và không thể nghe điện thoại của con gái từ Mỹ gọi về .
Chồng bà phải nói dối con là " mẹ đi từ thiện , không có ở nhà " .
" Nó trách mẹ sao đi bỏ bố ở nhà .
Tóc của tôi rụng hết vì hóa trị , nên khi nói chuyện với cháu qua video call tôi đội tóc giả " , bà Mai chia sẻ .
Vào lúc cần những cái ôm nhất , cần tình cảm và sự chăm sóc của con gái , bà Mai vẫn quyết định giấu con tin mình ung thư , đặt sự bình tâm của con lên trên bệnh tật của mình .
" Một hôm , con gái út gọi điện về từ Mỹ .
Cháu là sinh viên ngành hóa , nói muốn làm một nghiên cứu và hỏi tôi biết bệnh nhân ung thư nào giới thiệu cho cháu để làm nghiên cứu " .
Người mẹ nghe con hỏi , không nhịn được , òa khóc .
Con gái lớn của bà khi ấy cũng đang ở đầu dây bên kia và cuộc nói chuyện điện thoại tán gẫu đơn thuần của gia đình họ trở thành kỷ niệm đầy nước mắt .
Bài Mai cuối cùng cũng tiết lộ cho con về bệnh tình của mình .
Tư cũng là một bệnh nhân ung thư vú ở TP HCM , phát hiện bệnh vào tháng 4/2017 .
Không giống như hầu hết phụ nữ trung niên bị ung thư vú khác , Tư là một bà mẹ đơn thân .
Cô con gái 10 tuổi của Tư khi biết tin đã rất hoảng hốt .
Bé đã thấy bệnh nhân ung thư qua phim ảnh nên trong đầu bé họ trông rất hốc hác và u ám .
" Tôi không muốn giấu bệnh với con .
Tôi muốn con biết để có sự tự lập và không dựa dẫm vào mẹ " , Tư nói .
Tóc , lông tay chân , chân mày ... đều bị rụng hết do hóa trị .
Sợ con gái lo lắng và không muốn con thấy mình giống bệnh nhân ung thư trong phim , Tư cố giữ hình ảnh tích cực mặc dù hóa trị làm chị rất mệt .
Từ ngày mẹ bệnh , con gái của Tư không còn như những đứa trẻ khác và trưởng thành hơn rất nhiều , chịu khó cùng bà ngoại chăm mẹ .
Tư tham gia Mạng lưới Ung thư Vú Việt Nam mới vài tháng nay .
" Tôi tham dự các buổi chia sẻ của bác sĩ về ung thư và tham gia các lớp học yoga , nhảy zumba " , chị nói .
Tư cho biết nhiều bệnh nhân ung thư vú sống khép kín , do bệnh tật .
Vì vậy , họ cần thoát ra khỏi sự tự ti và hòa đồng với mọi người xung quanh .
" Hãy là chiến binh , đừng là một người chỉ biết sợ hãi " , là thông điệp Mạng lưới Ung thư Vú Việt Nam ( BCNV ) muốn mang đến với bệnh nhân ung thư .
Hàng nghìn người bệnh ung thư vú cùng thân nhân đang tham gia BCNV , để thêm động lực chiến đấu với bệnh tật và vượt qua chính mình .
Cũng như Tư , bà Mai là thành viên BCNV 3 năm qua .
Bà không sử dụng tóc giả nữa , bởi con gái từ Mỹ về đã cắt tóc mình để làm tặng mẹ một bộ tóc giả .
Giờ tóc của Mai đã mọc lại và cánh tay phải cử động được lại như trước .
Nhờ vậy bà Mai có thể tiếp tục sở thích của mình là vẽ tranh .
Bà tham gia một lớp học vẽ miễn phí do BCNV tổ chức để làm giàu trải nghiệm với hội họa .
Bà Mai đã học cách sống chung với ung thư .
" Một người phụ nữ khôn ngoan và có học thức là một người biết tự chăm sóc bản thân trước " , người phụ nữ chia sẻ .
Nhớ về một người bạn cũng mắc ung thư vú chữa đi chữa lại trong hơn 10 năm và giờ đã qua đời , bà Mai không nghĩ rằng mình có thể hồi phục và thoát ung thư hoàn toàn .
Bởi lẽ các tế bào ung thư vẫn có thể ẩn nấp trong cơ thể và xuất hiện trở lại bất kỳ lúc nào .
Và bà sẵn sàng đón nhận điều sẽ phải đến , với người thân bên cạnh mình .
" Tôi may mắn có chồng chăm sóc và có kiến thức về căn bệnh này , nhưng không phải ai cũng được như vậy .
Tôi biết một đồng bệnh trẻ , người Bình Dương .
Mỗi lần đi khám , cô ấy được chồng đưa đi bằng xe hơi .
Khoảng 2 tháng sau tôi gặp lại , cô khóc nói bị chồng bỏ " .
Bà Mai nhận thấy ung thư vú ảnh hưởng lớn đến nhu cầu sinh lý và làm giảm ham muốn của người bệnh .
Mai cho rằng người đàn ông nào không rộng lượng , không hiểu biết cũng như sợ gánh nặng tài chính , thì sẽ không có kiên nhẫn chờ đợi người bạn đời của mình .
" Thế nên tôi luôn thận trọng khi chia sẻ và đưa ra lời khuyên với các đồng bệnh " .
Mai và Tư là số ít bệnh nhân có đủ can đảm và sự cởi mở để chia sẻ câu chuyện của mình .
Họ được xem như những chiến binh sống sót qua bệnh tật mang lại sự lạc quan vô giá cho những người giống mình cũng như người thân .
Mắt của Mai sáng lên khi khoe : " Con gái tôi đã quyết định học lên thạc sĩ ngành Khoa học Y sinh để tìm cách chữa trị cho mẹ , và giảm bớt cơn đau trong quá trình hóa trị ung thư " .
Bé Charlie Proctor qua đời cuối tuần trước sau hơn hai năm chiến đấu với u nguyên bào gan .
Để lưu giữ ký ức về em bé , mẹ Charlie là Amber Schofield đã chia sẻ khoảnh khắc cuối cùng bên con trai .
Theo People , ngày 11/11 , Amber đăng tải bài viết trên trang cá nhân , kể rằng Charlie đã ra đi trong vòng tay cô .
" Đêm qua , lúc 23 h14 phút , người bạn thân nhất của tôi , thế giới của tôi , Charlie , đã trút hơi thở cuối cùng .
Trái tim của chúng tôi đau nhói .
Thế giới đã mất đi một cậu bé phi thường " .
Trước đó vài giờ , Amber thông báo với bạn bè sức khỏe Charlie đang xấu đi .
" Con không còn trông giống Charlie nữa " , bà mẹ mô tả .
" Con gầy đến mức tôi nhìn thấy mọi cái xương trên cơ thể nhỏ bé .
Đứa con của tôi đâu rồi " .
Không chỉ sụt cân , Charlie còn buồn bã và mệt mỏi .
" Con không biết làm gì nữa " trở thành câu cửa miệng của cậu bé .
Những giờ cuối cùng , Charlie rất kích động .
" Con nằm , ngồi rồi lại nằm , sau đó muốn ra ghế và sofa .
Đến một lúc , con quay sang tôi và nói khẽ : ' Mẹ ơi , con xin lỗi về điều này ' " , Amber nghẹn ngào nhớ lại .
" Không đứa trẻ nào đáng phải chịu đựng những cảm xúc như Charlie .
Không bố mẹ nào đáng phải chứng kiến con mình chết dần chết mòn " .
Kết thúc bài viết , Amber tâm sự cô rất nhớ Charlie và hy vọng các bố mẹ sẽ trân trọng thời gian bên đứa con của mình .
" Hãy ôm chặt đứa con của mình , âu yếm và hôn chúng thật nhiều .
Bạn không biết mình may mắn đến thế nào đâu " .
Bên cạnh những dòng chia sẻ , Amber đăng tải tấm ảnh vợ chồng cô bên Charlie .
U nguyên bào gan là dạng ung thư hiếm gặp khởi phát ở gan và chủ yếu ảnh hưởng đến trẻ em từ lúc sơ sinh đến khoảng ba tuổi .
Báo Manchester Evening News cho biết Charlie được chẩn đoán ung thư từ tháng 2/2016 .
Sau phẫu thuật , bệnh của Charlie tái phát .
Bố mẹ em quyết định gây quỹ để đưa con đến Mỹ ghép gan .
Nhiều ngôi sao như ca sĩ Pink và Ellen DeGeneres hưởng ứng , nhưng cuối cùng gia đình vẫn không có đủ tiền đưa bé sang Mỹ điều trị .
Bệnh nhân cho biết cách đây vài tháng có chảy máu âm đạo bất thường sau khi quan hệ vợ chồng .
Kết quả sinh thiết tại Đồng Tháp cho thấy chị bị ung thư cổ tử cung giai đoạn 2 .
Bệnh nhân được chuyển đến Bệnh viện Ung bướu TP HCM. Bác sĩ Nguyễn Văn Tiến , Trưởng Khoa Ngoại 1 , Bệnh viện Ung bướu TP HCM cho biết cổ tử cung bệnh nhân có sang thương nên phải xạ trị trước .
Ngày 14/11 các bác sĩ phẫu thuật nội soi cắt toàn bộ tử cung và nạo hạch chậu hai bên .
" Bệnh nhân đã có con nên lựa chọn phương án cắt hoàn toàn tử cung .
Nếu bệnh nhân muốn bảo tồn tử cung để mang thai , bác sĩ vẫn có thể thực hiện nhưng việc điều trị ung thư khó triệt để " , bác sĩ Tiến chia sẻ .
Đây là bệnh nhân ung thư cổ tử cung trẻ nhất tại Bệnh viện Ung bướu TP HCM. Ung thư cổ tử cung là một trong 10 loại ung thư có số ca mắc mới và tử vong hàng đầu Việt Nam .
Hơn 4.100 người phát hiện mới và 2.400 phụ nữ tử vong do ung thư cổ tử cung mỗi năm .
Bệnh có khuynh hướng giảm hơn so với các bệnh lý ung thư phụ khoa khác nhưng tuổi bệnh nhân thì đang càng ngày càng trẻ hóa .
Trước đây bệnh hầu như chỉ xuất hiện ở phụ nữ tuổi trung niên .
Bác sĩ Tiến cho biết thủ phạm gây ung thư cổ tử cung được con người phát hiện rất sớm , đó là virus HPV. Có nhiều yếu tố tăng nguy cơ gây bệnh , như bắt đầu hoạt động tình dục sớm , nhiều bạn tình , có một bạn tình nguy cơ cao .
Người mắc các bệnh lây truyền đường tình dục , tân sinh hoặc ung thư tế bào gai ở âm hộ , âm đạo , ức chế miễn dịch như nhiễm HIV. .. cũng dễ bị ung thư tử cung .
Sinh con sớm trước 20 tuổi , sinh nhiều con , tình trạng kinh tế xã hội thấp , hút thuốc lá làm tăng nguy cơ mắc bệnh .
Ung thư cổ tử cung thường có triệu chứng sớm .
Khi có sang thương ở cổ tử cung kích thước nhỏ , lúc quan hệ hay hoạt động mạnh có thể ra dịch hay máu bất thường .
Cần lưu ý đi khám khi xuất huyết âm đạo bất thường , xuất huyết sau giao hợp , tiết dịch âm đạo .
Xét nghiệm Pap có thể phát hiện ra ung thư cổ tử cung ở giai đoạn tiền ung thư , thậm chí giai đoạn nghịch sản tế bào .
Nếu phát hiện can thiệp sớm có thể chữa khỏi hoàn toàn bằng các phương pháp tùy theo giai đoạn như đốt điện , cắt leep , khoét chóp , cắt cổ tử cung , cắt tử cung bảo tồn sinh sản , cắt tử cung tận gốc hay xạ trị tận gốc , hóa - xạ trị ... Khoảng 85-90 % bệnh nhân giai đoạn đầu có thể trị khỏi bệnh .
Tầm soát bằng xét nghiệm tầm soát HPV và Pap giúp giảm tỷ lệ mắc bệnh và tử vong .
Phụ nữ từ 21 đến 29 tuổi cần thử Pap mỗi 3 năm một lần .
Phụ nữ từ 30 đến 65 tuổi phải có cả xét nghiệm Pap và xét nghiệm HPV cứ 5 năm một lần , hoặc chỉ thử nghiệm Pap cứ 3 năm một lần .
Phụ nữ trên 65 tuổi tầm soát thường xuyên với kết quả bình thường không cần tiếp tục kiểm tra .
Những phụ nữ có nguy cơ cao bị ung thư cổ tử cung cần kiểm tra thường xuyên hơn .
Phòng ngừa bệnh bằng cách thực hiện lối sống lành mạnh , quan hệ tình dục an toàn , không hút thuốc , hạn chế uống rượu bia , tiêm vắcxin ngừa ung thư cổ tử cung ...
Tại hội nghị ung thư Pháp - Việt ngày 18/11 , phó giáo sư Bùi Chí Viết , giám đốc chuyên môn Bệnh viện Xuyên Á Vĩnh Long , cho biết hiện cả nước có hơn 300.000 người sống chung với ung thư .
Tổ chức Ung thư toàn cầu GLOBOCAN thống kê năm 2018 Việt Nam có 164.671 ca mới mắc ung thư , 114.871 người tử vong do bệnh này .
Toàn cầu hiện có khoảng 23 triệu người ung thư , trong đó mỗi năm có hơn 14 triệu người mắc mới và 8,2 triệu người tử vong .
Tổ chức Y tế thế giới ( WHO ) xếp Việt Nam nằm trong 50 nước thuộc top 2 của bản đồ ung thư .
Top một gồm 50 nước có tỷ lệ mắc bệnh cao nhất .
Việt Nam ở vị trí 78 trong số 172 quốc gia , vùng lãnh thổ được khảo sát về ung thư , tỷ lệ tử vong 110 / 100.000 người , bằng Phần Lan , Somalia , Turmenistan .
Số ca mắc mới ung thư tăng từ 68.000 ca năm 2000 lên 126.000 năm 2010 và dự kiến vượt qua mốc 190.000 vào năm 2020 .
Ở nam giới , ung thư phổi chiếm tỷ lệ mắc và tử vong hàng đầu , kế đó là dạ dày , gan , đại trực tràng .
Ở nữ giới lần lượt là ung thư vú , dạ dày , phổi .
Trung bình mỗi ngày Việt Nam có 315 người tử vong vì ung thư .
Đa số người bệnh đến khám và điều trị ở giai đoạn muộn nên việc điều trị càng khó khăn và tốn kém .
" Phần lớn ung thư đều có thể chữa khỏi khi phát hiện sớm , điều trị kịp thời và đúng phương pháp " , bác sĩ Viết nhấn mạnh .
Mọi người cần có ý thức phòng bệnh , phát hiện sớm ung thư để điều trị kịp thời .
Phòng bệnh bằng cách không hút thuốc , hạn chế bia rượu , ăn uống lành mạnh , giữ môi trường trong sạch , khám sức khỏe định kỳ , vận động hợp lý , duy trì trọng lượng vừa phải , sinh đẻ có kế hoạch , tiêm văcxin phòng viêm gan B , HPV. ..
Mỗi năm thế giới có khoảng 1,8 triệu người mắc mới ung thư phổi , 1,6 triệu người tử vong .
Việt Nam hàng năm phát hiện 22.000 ca ung thư phổi , 19.500 bệnh nhân tử vong do bệnh này .
Dự báo số người mắc bệnh ngày càng tăng .
Để phòng tránh ung thư phổi , bạn cần hạn chế các tác nhân gây bệnh và thay đổi lối sống .
Bỏ thuốc lá Khi hít khói thuốc , không khí vào đường hô hấp trên qua mũi và miệng rồi qua khí quản để vào phổi .
Người hút thuốc thường bài tiết nhiều đờm hơn người không hút .
Khói thuốc làm thay đổi cấu trúc các tuyến tiết nhầy và thành phần của chất nhầy .
Đôi khi các tuyến tiết nhầy bị tắc làm giảm khả năng bài tiết đờm , làm chất nhầy nhiễm các chất độc hại , tồn lưu nhiều trong phổi , cản trở sự lưu thông trao đổi khí .
Nguy cơ bị ung thư phổi của những người hút thuốc cao gấp 10 lần so với người không hút thuốc .
Mức độ tăng nguy cơ khác nhau tùy theo loại tế bào ung thư .
Ngoài ra , người hút thuốc còn tăng nguy cơ nhiễm virus , nhiễm khuẩn lao phổi , mắc phổi mạn tính .
Sử dụng dụng cụ bảo hộ lao động Những người làm công việc có tính chất nguy hiểm như hầm mỏ , than đá , xăng dầu , phẩm nhuộm , phun sơn , công nghiệp nhựa , kỹ nghệ kim loại nặng ... cần có đồ bảo hộ chuyên dụng gồm kính , găng tay , áo quần .
Ô nhiễm từ môi trường , nước thải sinh hoạt , khói bụi xe cộ hàng ngày đều có thể làm gia tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư phổi .
Loại bỏ hoàn toàn tấm lợp amiăng ( fibro xi măng ) Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) đã cảnh báo về mối liên hệ giữa amiăng với bệnh ung thư , đặc biệt là ung thư phổi , ung thư buồng trứng , ung thư biểu mô .
Khi bạn hít phải bụi hô hấp có chứa bụi amiăng phát tán trong môi trường , bụi độc vào cơ thể và gây hại sau thời gian tiếp xúc rất lâu , từ 20-30 năm .
Các nghiên cứu trên thế giới đều cho thấy amiăng có khả năng gây bệnh rất cao dù mức độ tiếp xúc thấp .
WHO và Tổ chức Lao động quốc tế ( ILO ) đều khuyến nghị các nước loại bỏ sử dụng tất cả các loại amiăng .
Chế độ ăn uống lành mạnh Hạn chế đồ ăn thức uống chế biến sẵn do chứa nhiều muối , chất bảo quản , đường công nghiệp , bột tinh luyện , phẩm màu ... Những thực phẩm chế biến sẵn cũng thiếu chất dinh dưỡng cơ bản như chất xơ , các vitamin , enzim tiêu hóa và cả tinh bột thô .
Thường xuyên ăn rau quả tươi , cháo , cơm , sữa chua ... rất tốt cho sức khỏe .
Với các loại thịt , hãy luộc , hấp , thay vì chế biến nướng , quay , rán , xào .
Đặc biệt , hạn chế dùng túi nhựa , chai nhựa , hộp nhựa để đựng thức ăn .
Các nhà nghiên cứu về độc tố trong môi trường tại trường đại học Amsterdam , Hà Lan , cho biết hạt nhựa cực nhỏ ( Microplastics ) có thể khiến cơ thể nhiễm độc tố , đột biến gen di truyền , làm chết các tế bào trong cơ thể .
Vì vậy , sử dụng túi vải , túi giấy thay thế túi nilon khi đi chợ , dùng hộp đựng thức ăn bằng sứ , thủy tinh , inox thay vì hộp nhựa .
Vận động thường xuyên Khi cơ thể khỏe mạnh , thông khí phổi tốt , khả năng miễn dịch sẽ tăng , lúc đó các tế bào lạ cũng ít có cơ hội phát triển thành khối u .
Chạy bộ , đạp xe đạp , bơi , yoga , thiền , gym ... được nhiều chuyên gia sức khỏe khuyên bạn tập thường xuyên .
Kiểm tra sức khỏe định kỳ Khám sức khỏe định kỳ giúp bạn phòng và phát hiện bệnh sớm .
Bạn cảm thấy khỏe mạnh , chưa có các triệu chứng bệnh song thực tế nhiều bệnh đã có thể đang âm thầm phát triển .
Đặc biệt , với bệnh ung thư , khám sức khỏe định kỳ cần thiết để phát hiện sớm và điều trị bệnh hiệu quả .
Hơn 70 % bệnh nhân ung thư tới bệnh viện khi đã ở giai đoạn muộn khiến việc chữa trị khó khăn và tốn kém .
HPV được cho là nguyên nhân chính của ung thư cổ tử cung , được phát hiện trong 99,7 % trường hợp ung thư cổ tử cung .
Nhiễm HPV đường sinh dục là cực kỳ phổ biến nhưng chỉ một tỷ lệ nhỏ chuyển thành ung thư .
Ước tính 75-80 % người trưởng thành có hoạt động tình dục sẽ nhiễm HPV đường sinh dục trước 50 tuổi .
Ngoài ung thư cổ tử cung , nhiễm HPV còn gây ra các bệnh đường sinh dục khác bao gồm mụn cóc và ung thư âm hộ , âm đạo , hậu môn và dương vật .
HPV lây lan qua tiếp xúc da kề da , bao gồm quan hệ tình dục qua đường âm đạo , đường miệng , hậu môn hoặc bất kỳ liên hệ nào khác liên quan đến vùng sinh dục .
Bao cao su không bảo vệ hoàn toàn khỏi nhiễm HPV vì không bao được tất cả da tiếp xúc với bộ phận sinh dục .
Nguy cơ bị nhiễm HPV tăng lên với số lượng bạn tình của bạn và số đối tác mà bạn tình của bạn có .
Hầu hết những người bị nhiễm HPV không có triệu chứng .
Phần lớn các trường hợp nhiễm HPV là thoáng qua , 80 % phụ nữ có ít nhất một lần trong đời nhiễm HPV và chỉ riêng virus thì sẽ không đủ để gây ung thư cổ tử cung .
Đa số người nhiễm HPV sẽ tự khỏi , khoảng 10-20 % HPV vẫn tồn tại .
Khi nhiễm HPV dai dẳng , thời gian từ xâm nhiễm ban đầu đến nghịch sản nặng cổ tử cung và cuối cùng diễn tiến tới ung thư xâm lấn thường mất trung bình 15 năm , chỉ một số ít diễn tiến nhanh hơn .
Vì vậy xét nghiệm thường xuyên rất quan trọng trong việc phát hiện bất thường cổ tử cung sớm , trước khi ung thư phát triển .
Hiện nay có các vắcxin chủng ngừa những type virus nguy cơ cao gây ra ung thư cổ tử cung , được khuyến cáo tiêm ngừa ở nữ giới 9 đến 26 tuổi .
Không cần phải khám phụ khoa hoặc xét nghiệm ung thư cổ tử cung trước khi chủng ngừa HPV. Việc chủng ngừa HPV cho phụ nữ cũng được chứng minh là làm giảm nguy cơ mụn cóc sinh dục ở bạn tình nam , giảm nguy cơ ung thư hậu môn ở cả nam và nữ .
Nhiều người cho rằng chủng ngừa vắcxin HPV rồi thì không lo ung thư cổ tử cung , thoải mái hoạt động tình dục và không cần đi tầm soát .
Thực tế vắcxin chỉ phòng ngừa nhiễm HPV chứ không phòng ung thư cổ tử cung .
Chích ngừa không có nghĩa là có thể bỏ qua việc tầm soát ung thư cổ tử cung trong tương lai .
Các loại HPV có nguy cơ cao khác , không được vắcxin phòng ngừa cũng có thể gây ung thư cổ tử cung .
Khám phụ khoa và tầm soát ung thư cổ tử cung được khuyến khích bắt đầu ở tuổi 21 .
Thuốc chủng ngừa HPV không ngăn ngừa các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác như HIV , herpes , chlamydia , lậu .
Điều quan trọng là phải quan hệ tình dục an toàn để giảm nguy cơ mắc bệnh .
Nina Marino 19 tuổi và Joel Williams 21 tuổi dự định tổ chức đám cưới ngày 4/9 tại Bệnh viện Nhi St Joseph ở Tampa , Florida ( Mỹ ) .
Tuy nhiên , kế hoạch của họ phải dời sớm một ngày bởi các bác sĩ thông báo Nina bị ung thư giai đoạn cuối không còn nhiều thời gian .
" Các bác sĩ động viên chúng tôi nếu muốn kết hôn thì hãy làm ngay " , Joel kể lại với People .
Với sự đồng ý của Nina , vài giờ sau cuộc trao đổi với đội ngũ y tế , lễ cưới của cặp đôi trẻ được gấp rút chuẩn bị .
Nina khoác lên mình bộ váy trắng , tay cầm bó hoa .
Vì cô dâu quá yếu để ra ngoài , các nhân viên y tế và người nhà quyết định trang trí phòng bệnh của cô thành địa điểm tổ chức đám cưới .
" Đó không phải đám cưới trong mơ của chúng tôi nhưng là đám cưới giúp ước mơ của hai đứa thành sự thật " , Joel chia sẻ .
" Buổi lễ này rất quan trọng với cô ấy .
Đó là một trong những điều cô ấy nhất định muốn làm , tôi cũng thế " .
Những bức ảnh chụp ngày 3/9 cho thấy Joel và Nina được bao quanh khoảng 30 người thân , bạn bè và y bác sĩ .
Trong bộ tuxedo lịch lãm , Joel mỉm cười và hôn lên má Nina .
" Tôi rất hạnh phúc vì được lấy người bạn thân nhất của mình .
Tôi vẫn luôn nghĩ về giây phút ấy kể từ lúc chúng tôi hẹn hò " , Joel thổ lộ .
Anh tiết lộ mình và Nina chơi thân với nhau từ năm 8 tuổi .
Nhà hai người chỉ cách nhau 10 phút đi bộ .
Tháng 6/2017 , Joel và Nina chính thức hẹn hò .
Trước đó không lâu , Nina được chẩn đoán sarcoma , một dạng ung thư hiếm gặp và đã di căn đến phổi .
Thiếu nữ trải qua ca phẫu thuật cắt bỏ khối u trong đầu và 7 đợt hóa trị .
Ngày 6/9 , chưa đầy ba ngày sau đám cưới , Nina trút hơi thở cuối cùng .
Trên trang cá nhân , Joel gửi lời nhắn nhủ tới người vợ xấu số : " Anh muốn em biết rằng anh đã , đang và sẽ luôn yêu em .
450 ngày bên em là những ngày hạnh phúc nhất đời anh .
Và hai ngày 15 tiếng 23 phút anh được làm chồng em thật vô cùng kỳ diệu .
Em sẽ mãi là người vợ xinh đẹp của anh .
Em sẽ mãi ở đây với anh .
Hôn em , ôm em , yêu em .
Em là người chiến thắng " .
Bác sĩ Ung Văn Việt , Khoa Ngoại tiêu hóa Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM , cho biết ung thư đại trực tràng ở giai đoạn sớm thường không có triệu chứng hoặc không rõ ràng dễ nhầm lẫn với các bệnh lý khác .
Một trong những triệu chứng sớm nhất của bệnh là có ít máu trong phân .
Dấu hiệu này cũng có thể do trĩ , viêm loét đại tràng ... Nhóm nguy cơ cao mắc bệnh là những người từ 40 tuổi trở lên , đặc biệt sau 50 tuổi .
Người có tiền sử cá nhân bị viêm loét đại trực tràng hay gia đình có người ung thư đại trực tràng .
Người đã cắt hoặc phát hiện có polyp , viêm ruột mạn tính , người ít vận động hoặc béo phì ... Theo bác sĩ Việt , ung thư đại trực tràng có thể phòng ngừa bằng cách phát hiện sớm các polyp từ lúc chưa phát triển thành ung thư và cắt bỏ bằng nội soi .
Trường hợp phát triển thành ung thư thì vẫn có thể chữa khỏi nếu được phát hiện sớm và điều trị kịp thời .
Để phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm , phải chủ động tầm soát ngay cả khi không có triệu chứng .
Có ba phương pháp thường được sử dụng để tầm soát ung thư đại trực tràng : - Xét nghiệm tìm máu ẩn trong phân : Các mạch máu của polyp hoặc khối u đại trực tràng thường dễ gây tổn thương như chảy máu khi phân đi qua .
Trường hợp lượng máu ít chưa nhìn thấy bằng mắt thường , cần xét nghiệm tìm máu trong phân .
- Nội soi đại tràng : Khi kết quả xét nghiệm tìm máu ẩn trong phân dương tính , bệnh nhân được nội soi đại tràng để phát hiện polyp và điều trị ung thư sớm .
- Nội soi đại tràng ảo : Chụp CT đại tràng được coi như phương pháp nội soi ảo giúp thể hiện rõ nét hình ảnh 3D của toàn bộ cấu trúc lòng đại tràng .
Tỷ lệ tử vong do ung thư đại trực tràng đứng thứ ba sau ung thư phổi và ung thư dạ dày ở nam , sau ung thư vú và ung thư cổ tử cung ở nữ .
Nếu không phát hiện và điều trị kịp thời , ung thư có thể lây lan sang những bộ phận khác của cơ thể , đặc biệt là gan và phổi .
Khi đó khả năng điều trị không còn , thời gian duy trì sự sống của người bệnh cũng giảm nhiều .
Mục đích của tầm soát ung thư là phát hiện các tổn thương tiền ung thư hoặc bệnh lý ung thư ở giai đoạn thật sớm , từ đó có thể can thiệp hiệu quả , thậm chí có thể ngăn ngừa tiến triển thành ung thư .
Cần đánh giá điều kiện tuổi , yếu tố nguy cơ mắc loại ung thư nào , tuân thủ theo các hướng dẫn tầm soát , hiểu về giá trị xét nghiệm và nên có kiến thức cơ bản về những ung thư có thể tầm soát được .
Hiệp hội ung thư Mỹ có hướng dẫn tầm soát 6 loại ung thư .
Ung thư vú Phụ nữ có thể bắt đầu tầm soát ở tuổi 40 .
Tất cả phụ nữ có nguy cơ ung thư vú trung bình nên bắt đầu khám tầm soát hàng năm vào năm 45 tuổi .
Ở tuổi 55 , phụ nữ có thể chọn tiếp tục chụp nhũ ảnh hàng năm .
Nói chuyện với bác sĩ về nguy cơ ung thư vú và bất kỳ thay đổi nào tại vú .
Ung thư cổ tử cung Phụ nữ từ 21 đến 29 tuổi cần được thử Pap Smear mỗi 3 năm một lần .
Phụ nữ trong độ tuổi từ 30 đến 65 phải có cả xét nghiệm Pap và xét nghiệm HPV cứ 5 năm một lần , hoặc chỉ thử nghiệm Pap 3 năm một lần .
Phụ nữ trên 65 tuổi đã được xét nghiệm tầm soát thường xuyên với kết quả bình thường sẽ không còn được kiểm tra ung thư cổ tử cung nữa .
Những người có nguy cơ cao bị ung thư cổ tử cung cần được kiểm tra thường xuyên hơn .
Ung thư đại trực tràng Người lớn có nguy cơ trung bình nên bắt đầu tầm soát ung thư đại trực tràng thường xuyên ở tuổi 45 .
Người có tiền sử gia đình hoặc các yếu tố nguy cơ khác nên trao đổi với bác sĩ để tầm soát sớm hơn .
Một số xét nghiệm có thể sử dụng để sàng lọc ung thư đại trực tràng , bao gồm nội soi đại trực tràng , xét nghiệm máu ẩn trong phân .
Tất cả kết quả bất thường về xét nghiệm nên được kiểm tra bằng nội soi .
Có thể thực hiện một trong các phương pháp sau : - Tìm hồng cầu ẩn trong phân một lần mỗi năm .
- Tìm DNA nhiều mục tiêu trong phân một lần mỗi 3 năm .
- Nội soi đại trực tràng một lần mỗi 10 năm .
- Nội soi ảo bằng chụp CT một lần mỗi 5 năm .
- Soi đại tràng sigma một lần mỗi 5 năm .
Phụ nữ và đàn ông 76-85 tuổi tùy thuộc ước muốn , tình trạng sức khỏe , thời gian sống dự kiến và các xét nghiệm tầm soát trước đó mà có thể tầm soát hoặc không .
Phụ nữ và đàn ông trên 85 tuổi được khuyến cáo ngừng tầm soát .
Ung thư phổi Những người có nguy cơ ung thư phổi cao có thể thực hiện CT scan .
Nguy cơ cao là những người hút thuốc hiện tại hoặc đã bỏ thuốc lá trong vòng 15 năm qua ; người có tiền sử hút thuốc từ 30 tuổi trở lên ; từ 55 đến 74 tuổi .
Ung thư tuyến tiền liệt Phương tiện chính để tầm soát ung thư tiền liệt tuyến là xét nghiệm đo nồng độ PSA trong máu .
Nên thảo luận về những rủi ro và lợi ích có thể có của việc tầm soát ung thư tuyến tiền liệt trước khi quyết định .
Tầm soát nên bắt đầu từ tuổi 50 cho những người đàn ông có nguy cơ mắc bệnh ung thư tuyến tiền liệt trung bình và dự kiến sống ít nhất 10 năm nữa .
Tầm soát ở tuổi 45 cho những người đàn ông có nguy cơ cao hơn , nam giới có cha hoặc anh trai được chẩn đoán mắc bệnh ung thư tuyến tiền liệt .
Phần lớn bác sĩ khuyên nên dừng tầm soát sau 70 tuổi hoặc ở những bệnh nhân có sức khỏe kém .
Ung thư buồng trứng Để tầm soát ung thư buồng trứng , bạn có thể thực hiện xét nghiệm máu để đo nồng độ chất chỉ dấu ung thư hoặc siêu âm bụng , hoặc kết hợp cả hai .
Vấn đề là các xét nghiệm này không phải lúc nào cũng có thể phát hiện được ung thư buồng trứng ở giai đoạn sớm .
Do đó tầm soát ung thư buồng trứng chỉ được khuyến cáo cho những bệnh nhân có tiền căn gia đình bị ung thư buồng trứng hoặc ung thư vú .
Ở những người này thì độ tuổi bắt đầu tầm soát là 30 - 35 tuổi .
Cách giảm nguy cơ ung thư - Tránh xa mọi loại thuốc lá .
- Giữ cân nặng hợp lý .
- Vận động thường xuyên .
- Ăn uống khoa học với thật nhiều trái cây và rau xanh .
- Giảm bớt lượng bia rượu nếu có uống .
- Bảo vệ da trước ánh nắng mặt trời .
- Biết được tiền sử bệnh của bản thân , gia đình và những yếu tố nguy cơ ung thư của mình .
- Thường xuyên đi khám sức khỏe định kỳ và xét nghiệm tầm soát ung thư .
Đây là kết quả nghiên cứu của giáo sư Trần Văn Thuấn , Giám đốc Bệnh viện K Trung ương , nhằm tìm hiểu về dịch tễ học và chẩn đoán , điều trị ung thư vú .
Ung thư vú là bệnh ung thư phổ biến nhất ở phụ nữ Việt Nam và ngày càng tăng .
Năm 2013 tỷ lệ mắc ung thư vú là khoảng 24,4 trong 100.000 người , 5 năm sau lên tới 26,4 .
Ước tính trung bình mỗi năm có hơn 15.000 chị em được phát hiện ung thư vú , hơn 6.000 ca tử vong .
42.000 phụ nữ Việt sống chung với bệnh .
Tuổi trung bình của bệnh nhân ung thư vú ở Việt Nam cũng trẻ hơn các nước .
Đa số bệnh nhân phát hiện bệnh ở tuổi 30-34 và tăng nhanh , đỉnh cao ở 55-59 tuổi với tỷ lệ 135 / 100.000 người .
Người bệnh càng trẻ thì tiên lượng càng xấu , theo giáo sư Thuấn .
Người trẻ mắc ung thư vú dương tính với gene HER 2 cao hơn tuổi khác , là yếu tố nguy hiểm hơn các tác nhân gây bệnh khác .
Bệnh nhân ung thư vú do gene HER 2 thì dễ di căn , nguy cơ tử vong cao .
Người trẻ mắc ung thư vú khả năng chữa khỏi cũng thấp hơn so với người lớn tuổi .
Hiện nay kỹ thuật hiện đại cho phép xác định chính xác bệnh nhân có thụ thể gene HER2 dương tính , để bác sĩ có phương án điều trị sớm và hợp lý , hiệu quả .
Trước đây xác định gene HER 2 bằng phương pháp nhuộm hóa miễn dịch , tỷ lệ sai sót khoảng 5-10 % .
Hiện nay kỹ thuật FISH nhuộm huỳnh quang cho tỷ lệ chẩn đoán chính xác gần 100 % .
Kỹ thuật mới là yếu tố quan trọng để bác sĩ quyết định ứng dụng liệu pháp điều trị trúng đích .
Tỷ lệ sống thêm sau 1-3 năm điều trị của bệnh nhân đạt tới 98 % , kể cả người bị di căn hạch .
" Nếu không phát hiện được gene này , không áp dụng phương pháp mới điều trị thì tỷ lệ sống sau 5 năm của bệnh nhân là dưới 50 % " , giáo sư Thuấn nói .
Hiện nay tỷ lệ chữa khỏi ung thư vú của bệnh nhân tại Bệnh viện K là 75 % , tương đương với Singapore .
Nhóm nghiên cứu kỳ vọng tăng tỷ lệ người khỏi bệnh nếu phát hiện ung thư sớm hơn .
Ung thư tuyến giáp là một trong những loại ung thư có thể chữa khỏi , tiến triển chậm .
Tỷ lệ sống thêm sau 10 năm của người bệnh từ 80 đến 90 % .
Thậm chí khi bệnh đã di căn hạch cổ hoặc di căn xa vẫn còn khả năng cứu chữa .
Tuy nhiên ung thư tuyến giáp thể không biệt hóa thì tỷ lệ sống thêm 5 năm là dưới 50 % .
Loại ung thư này hiếm và chiếm khoảng 15 % các dạng ung thư tuyến giáp .
Dưới đây là một vài yếu tố nguy cơ có liên quan đến ung thư tuyến giáp , theo giáo sư Nguyễn Bá Đức , nguyên Giám đốc Bệnh viện K ( Hà Nội ) : Tuổi và giới Số phụ nữ bị ung thư tuyến giáp nhiều gấp 3 lần nam giới .
Bệnh có thể xuất hiện ở bất cứ lứa tuổi nào , tuy nhiên phần lớn phụ nữ mắc bệnh ở tuổi 45-49 , đàn ông 65-69 tuổi .
Chế độ ăn thiếu iốt Ung thư tuyến giáp thường gặp ở những nơi người dân ăn thiếu iốt .
Tiếp xúc với tia bức xạ Ung thư tuyến giáp thể nhú ở những người tiếp xúc với hoạt chất phóng xạ .
Nguồn xạ có thể do điều trị y tế hoặc bức xạ rò rỉ từ các sự cố của nhà máy nguyên tử hoặc vũ khí hạt nhân .
Xạ trị ở vùng đầu cổ khi còn nhỏ cũng có thể dẫn đến ung thư tuyến giáp .
Nguy cơ mắc ung thư càng cao khi liều xạ càng lớn và xạ trị khi tuổi càng nhỏ .
Yếu tố di truyền Một số loại ung thư tuyến giáp có liên quan đến di truyền .
Phòng bệnh : - Sử dụng iốt có thể giảm được tỷ lệ mắc ung thư tuyến giáp thể nang .
- Tránh tia xạ vùng tuyến giáp ở trẻ nhỏ cũng như tránh tiếp xúc trực tiếp với các nguồn xạ như bom nguyên tử , các chất phóng xạ ...
Cách đây một năm người phụ nữ 52 tuổi , dân tộc Tày ở Hà Giang , phát hiện có khối u ở vú .
Thay vì đi khám , bà mua lá của thầy lang về đắp .
Khối u không tan mà ngày càng to thêm , căng phồng , đỏ , đau .
Bà vào viện thì khối u ở vú trái đã vỡ loét lan rộng .
Bệnh di căn vào phổi không thể phẫu thuật .
Hiện bệnh nhân đã điều trị hóa chất 4 lần với mục đích kéo dài thêm được ngày nào hay ngày đó .
Là tuyến cuối chữa bệnh ung thư , Bệnh viện Trung ương ( Hà Nội ) thường tiếp nhận nhiều bệnh nhân vào viện trong tình trạng vú căng đỏ , to như trái bưởi , vỡ loét , chảy mủ , hạch nách sưng to .
Bệnh đã phát triển đến giai đoạn cuối , di căn lên phổi , gan , xương , thời gian sống tối đa chỉ 1,5 - 3 năm .
Các bệnh nhân bỏ lỡ cơ hội vàng để điều trị khi khối u chưa di căn chỉ vì áp dụng theo những chữa ung thư được truyền miệng .
Tiến sĩ Lê Thanh Đức , Trưởng khoa Nội 5 cho biết các bệnh nhân hầu hết ở vùng sâu , vùng nông thôn nghe chữa truyền miệng .
Một số tự tìm hiểu thông tin trên mạng , quyết định không phẫu thuật , không hóa trị mà điều trị bằng các phương pháp không chính thống .
Phổ biến nhất là bệnh nhân tự đắp lá , đắp cao để hút khối u , một số người bôi nước mắm .
“ Đây là điều hết sức dại dột , bởi những thông tin và cách chữa này không được ai kiểm chứng .
Thậm chí một số loại cao quá nóng sẽ kích thích tế bào ung thư phát triển mạnh hơn ” , tiến sĩ Đức nói .
Ung thư vú là ung thư phổ biến nhất ở nữ giới Việt Nam , mỗi năm có trên 15.000 ca mắc mới .
Đây lại là một trong số ít bệnh ung thư có tiên lượng tốt về điều trị .
Phát hiện bệnh sớm , điều trị đúng phương pháp , ung thư có thể lui hoàn toàn , cơ hội sống đến 10 năm , 15 năm hay 25 năm .
Nhiều người vẫn có thể lập gia đình và có con bình thường .
Để phát hiện sớm ung thư vú , cách đơn giản nhất là chị em tự sờ , khám vú thường xuyên , thời điểm tốt nhất là sau kỳ kinh 7 ngày .
Phụ nữ sau 50 tuổi nên định kỳ tầm soát vú , chụp X-quang tuyến vú mỗi năm một lần .
Những trường hợp có nguy cơ cao khi trong gia đình có bố mẹ , mắc ung thư vú hoặc các ung thư khác cần đi tầm soát sớm hơn .
Theo WMD , cách để giảm bớt lo lắng của bệnh nhân ung thư là tìm hiểu càng nhiều càng tốt về các phương pháp điều trị bệnh .
Điều đó giúp bệnh nhân có cảm giác đang kiểm soát được bệnh của mình .
Bác sĩ sẽ quyết định cách điều trị nào là tốt nhất dựa trên loại bệnh ung thư , vị trí khối u trong cơ thể , độ lan xa và giai đoạn bệnh .
Phẫu thuật Bệnh nhân ung thư hầu hết sẽ phải trải qua một số lần phẫu thuật .
Mục tiêu chính là loại bỏ khối u , mô , hoặc các khu vực có liên quan các tế bào ung thư , chẳng hạn như hạch bạch huyết .
Các bác sĩ cũng có thể dùng phương pháp này khi cần tìm hiểu mức độ nghiêm trọng của bệnh .
Trong nhiều trường hợp , phẫu thuật là cơ hội tốt nhất để chặn ung thư , đặc biệt khi khối u không lan sang các bộ phận khác của cơ thể .
Phương pháp phẫu thuật bao gồm : Phẫu thuật laser ( chùm ánh sáng ) ; phẫu thuật điện ( dòng điện ) ; cryosurgery ( nhiệt độ rất lạnh để đóng băng các tế bào ung thư ) .
Người bệnh được dùng thuốc để ngăn chặn cơn đau trong và sau khi phẫu thuật , cùng với thuốc kháng sinh để giảm nguy cơ nhiễm trùng .
Hóa trị Phương pháp này sử dụng thuốc để tiêu diệt tế bào ung thư .
Có hai cách hóa trị : - Hóa trị liệu " truyền thống " : Thuốc hóa trị đưa vào cơ thể bệnh nhân bằng cách tiêm vào tĩnh mạch , cơ bắp , dưới da hoặc loại thuốc mỡ hay kem đưa vào làn da .
Các tác dụng phụ xảy ra tùy vào cơ địa của mỗi người , kể cả khi bệnh nhân cùng mắc một loại bệnh ung thư và được điều trị giống như nhau .
Tác dụng phụ thường là mệt mỏi , nôn mửa , tiêu chảy , rụng tóc , loét miệng , đau đớn ... Hóa trị đôi khi có thể gây ra các tác dụng phụ lâu dài như vô sinh và tổn thương dây thần kinh .
- Hóa trị liệu Oral : Bệnh nhân uống một loại thuốc ở dạng lỏng , dạng viên nén hoặc viên nang .
Thuốc hoạt động như các hình thức hóa trị khác .
Tuy vậy không phải tất cả loại thuốc hóa trị đều có thể uống được .
Có một số thuốc dạ dày không thể hấp thụ và có hại nếu bệnh nhân nuốt phải .
Các tác dụng phụ tương tự như hóa trị thông thường .
Phương pháp này sẽ tốn nhiều chi phí hơn hóa trị liệu " truyền thống " .
Tia xạ Phương pháp điều trị sử dụng các hạt năng lượng cao hoặc sóng để tiêu diệt , phá hủy các tế bào ung thư , ngăn chúng lây lan .
Bệnh nhân có thể được bác sĩ kết hợp phương pháp này cùng với phẫu thuật hoặc hóa trị .
Sau khi xạ trị , người bệnh có thể bị đau , mệt mỏi và phát ban vùng da quanh nơi được điều trị .
Các tác dụng phụ phụ thuộc vào vị trí của khối u .
Ví dụ , nếu chiếu tia xạ ở đầu hoặc cổ , bệnh nhân có thể bị khô miệng .
Phương pháp điều trị ung thư khác Bác sĩ có thể đề nghị các lựa chọn khác như một phần của phác đồ điều trị bệnh bao gồm : Liệu pháp nhắm mục tiêu : Các loại thuốc có tác dụng nhắm trúng đích là những phần quan trọng của tế bào ung thư , giữ cho chúng không phát triển hoặc lan rộng .
Liệu pháp miễn dịch : Còn được gọi là liệu pháp sinh học , mục tiêu chính là dựa vào hệ miễn dịch của cơ thể chống lại ung thư .
Liệu pháp hormone : Phương pháp này sử dụng kích thích tố để ngăn tế bào ung thư phát triển .
Cấy ghép tế bào gốc : Bác sĩ dùng hóa chất hoặc xạ trị để tiêu diệt càng nhiều tế bào ung thư càng tốt .
Sau đó cố gắng thay thế chúng bằng tế bào gốc khỏe mạnh từ tủy xương hoặc máu .
Liệu pháp quang động : Bác sĩ sẽ tiêm một loại thuốc đặc biệt vào máu bệnh nhân , sau đó sử dụng một loại ánh sáng để tiêu diệt tế bào ung thư .
Báo cáo của Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) năm 2018 cho thấy ung thư gan là một trong 5 loại gây tử vong hàng đầu , ước tính 782.000 ca tử vong mỗi năm .
Gánh nặng ung thư gan đến từ người nhiễm viêm gan B và C , lạm dụng rượu , ăn thực phẩm chứa nấm mốc aflatoxin .
Gần 85 % bệnh nhân ung thư gan xảy ra ở các nước đang phát triển , trong đó có Việt Nam .
Theo GLOBOCAN 2018 , Việt Nam xếp trong nhóm những nước mắc ung thư gan cao nhất thế giới .
Tỷ lệ mắc bệnh là 23,2 trên 100.000 người ở cả hai giới .
Trung Quốc cũng trong nhóm nước báo động trên bản đồ ung thư gan thế giới , với tỷ lệ 25,7 trong 100.000 dân .
Giáo sư Nguyễn Chấn Hùng , Chủ tịch Hội Ung thư Việt Nam cho biết ung thư gan là ung thư tế bào nguyên phát của gan .
Ở nước ta ung thư gan thường gặp hàng đầu ở cả nam lẫn nữ , nguy cơ ở đàn ông gấp ba lần phụ nữ .
Bệnh khó phát hiện sớm nên tỷ lệ chữa khỏi thấp .
Theo giáo sư Hùng , ung thư gan tiến triển thầm lặng , ban đầu không có triệu chứng .
Sau đó xuất hiện các triệu chứng khá mờ nhạt , dễ nhầm lẫn như cảm giác ăn không ngon , khó tiêu , mệt , nặng ở dưới bờ sườn bên phải .
Bệnh nhân đến gặp bác sĩ thường khi bướu đã lan rộng .
Giai đoạn trễ thường có các triệu chứng như bụng trướng nước , không thèm ăn , mệt mỏi , vàng da ... Phó giáo sư Nguyễn Tấn Cường , Giám đốc Y khoa Bệnh viện Quốc tế City cho biết khoảng 10-20 % bệnh nhân xơ gan có thể chuyển sang ung thư gan .
Bệnh nhân nhiễm virus viêm gan B có xác suất ung thư gan cao gấp 200 lần người bình thường .
Viêm gan virus B , C là yếu tố nguy cơ chủ yếu của ung thư gan .
Các virus viêm gan B , C gây xơ gan , gặp ở 80-90 % người bệnh ung thư gan .
WHO cảnh báo nếu không hành động rộng khắp và nhanh chóng , số người mang virus viêm gan sẽ tăng cao trong những năm tới .
Dự đoán có khoảng 20 triệu người chết do viêm gan trong các năm 2015 - 2030 .
Hiện thế giới có 325 triệu người đang nhiễm virus viêm gan B , C , nguy hiểm là khoảng 90 % không hề biết mình mắc bệnh .
Một số yếu tố nguy cơ khác gây ung thư gan là độc tố nấm mốc aflatoxin thường có trong các loại ngũ cốc ẩm mốc , uống nhiều rượu bia , các bệnh chuyển hóa như gan nhiễm mỡ , đái tháo đường ... Phó giáo sư Bùi Hữu Hoàng , Trưởng khoa Tiêu hóa , Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM cho biết ung thư gan ở Việt Nam gia tăng nhanh và tỷ lệ tử vong cao là do chủng ngừa viêm gan B chưa đầy đủ , người dân chưa có ý thức tầm soát ung thư gan định kỳ , đặc biệt là những người có yếu tố nguy cơ cao như nhiễm siêu vi viêm gan B , C , nghiện rượu , gia đình có người ung thư gan ... Việc tầm soát thường dựa vào siêu âm , CT Scan hoặc chụp MRI , bên cạnh xét nghiệm máu .
Bác sĩ chuyên khoa 2 Nguyễn Đình Song Huy , Trưởng Khoa U gan , Phó Giám đốc Trung tâm Ung bướu Bệnh viện Chợ Rẫy cho biết , Việt Nam nằm trong vùng dịch tễ nhiễm virus viêm gan B , việc tầm soát ung thư gan trên nhóm nguy cơ cao còn hạn chế .
Nhiều bệnh nhân thường được khám và phát hiện muộn khi đã không thể điều trị , thời gian sống trung bình không quá một năm .
Các phương pháp điều trị ung thư gan chủ yếu hiện nay là phẫu thuật cắt gan , phá hủy khối u tại chỗ bằng sóng cao tần RFA hay vi sóng MWA , nút mạch hóa chất TACE , liệu pháp nhắm trúng đích đường uống .
Hai yếu tố quan trọng nhất cần cân nhắc khi điều trị là kích thước của khối bướu và gan có bị xơ hay không .
Phòng ngừa ung thư gan - Nên đi khám sức khỏe định kỳ 6-12 tháng .
Nếu có vấn đề về sức khỏe gan như tăng men gan , gan nhiễm mỡ , viêm gan ... thì phải điều trị .
Chi phí xét nghiệm viêm gan hiện nay tương đối thấp , chỉ khoảng 100 đến 150 nghìn đồng .
- Những bệnh nhân có virus viêm gan B , C phải tích cực điều trị , nên đi tầm soát kiểm tra định kỳ 3-6 tháng một lần .
HBV , HCV lây lan qua đường máu , quan hệ tình dục và mẹ truyền sang con .
Không sử dụng chung những dụng cụ có thể gây trầy xước dính máu như bàn chải đánh răng , kim tiêm , kìm bấm móng tay , dụng cụ xăm .
- Thực hiện tình dục an toàn .
- Hạn chế rượu bia , tránh các hóa chất gây ung thư , không ăn gạo , ngũ cốc nhiễm nấm mốc aflatoxin ... - Giữ trọng lượng hợp lý , tránh tăng cân .
- Việc tiêm chủng phòng ngừa virus viêm gan B nên được tiến hành rộng rãi , nhất là trẻ mới sinh để giảm nguy cơ ung thư gan trong tương lai .
Đây là bài tập Đạt ma Dịch cân kinh , giúp lưu thông các mạch máu , cơ thể khỏe mạnh .
Người phụ nữ 47 tuổi luyện vẩy tay 30 phút mỗi ngày , vào buổi sáng và tối .
" Vẩy tay càng mạnh càng tốt .
Nằm nhiều tại giường bệnh , các khớp vai cũng như toàn cơ thể bị đau mỏi , bài tập này vừa khỏe người mà tinh thần lại thoải mái " , cô Trúc chia sẻ .
Phát hiện bị ung thư cổ tử cung vào năm 2016 , cô Trúc được các bác sĩ Bệnh viện Phụ sản Trung ương mổ nội soi .
Tuy nhiên , mổ xong kiểm tra thấy có hạch , các bác sĩ tiếp tục một ca mổ nữa .
10 ngày sau , bệnh nhân chuyển sang viện K để truyền hóa chất .
" Tôi xót xa khi mới truyền được 15 ngày mà từng sợi tóc của mình rụng sạch " , cô giáo chia sẻ , " Nhưng bất ngờ được mọi người khen nhìn đẹp như sư thầy , tôi lại thấy vui " .
" Người nhà và các em học sinh của tôi động viên rất nhiều , là động lực để tôi chữa trị vào 6 đợt hóa chất " , cô Trúc chia sẻ .
Thế nhưng , một thời gian sau tiểu không chủ động , bác sĩ phát hiện bệnh nhân bị thủng bàng quang , tiếp tục mổ lần 3 .
" Suốt 15 tháng tôi phải đóng bỉm , đến hè năm 2017 lại phải mổ lần thứ tư " , cô Trúc cho biết .
Từ đó , cô giáo chăm chút cho sức khỏe bản thân hơn , cứ 3 tháng khám sức khỏe một lần .
Đến lần kiểm tra thứ 7 , bác sĩ nội soi siêu âm vét 19 cái hạch trong đó có 10 di căn , cô giáo tiếp tục trải qua ca mổ lần thứ 5 .
Không khóc lóc , không suy sụp , cô Trúc đón nhận bệnh tình bằng thái độ bình thản hơn .
" Tôi đã nghĩ mình không qua khỏi , nhưng đến lúc này thì cảm thấy bình thường rồi .
Tôi đã quen với việc vừa chữa bệnh vừa đi dạy học với mái đầu không có tóc .
Tiếp xúc với học sinh tiểu học làm tinh thần tôi luôn trẻ trung và lạc quan .
Thời gian nằm viện không bao giờ tôi nghĩ đến chuyện mình chết " , cô giáo vui vẻ nói .
Cô giáo Trúc được các bác sĩ tại Bệnh viện K hướng dẫn tập bài Đạt ma Dịch cân kinh hàng ngày .
Theo các bác sĩ , " Dịch là thay đổi , Cân - gân cốt , Kinh là sách quý " .
Đây là bài tập kinh điển hỗ trợ điều trị bệnh lý cột sống và các bệnh về cơ khớp , gân , đặc biệt là khớp vai .
" Bản chất của phương pháp này là miễn sao mỗi lần tập cơ thể người bệnh cảm thấy khỏe mạnh , thoải mái là được , tránh làm quá sức " , các bác sĩ cho biết .
Bác sĩ Trần Quang Khang ở Viện Quân y 175 khuyên khi vẩy tay cần nhớ “ lên không , xuống có ” , nghĩa là lấy sức vẩy tay về phía sau , khi tay trở lại phía trước là do quán tính mà không dùng sức đưa ra trước .
“ Trên ba , dưới bảy ” là nguyên tắc tập cho phần cơ thể trên thả lỏng chỉ độ 3 phần khí lực , phần cơ thể dưới lấy sức tới bảy phần thể lực .
" Nguyên tắc này phải thấu hiểu đầy đủ thì hiệu quả tập mới tốt " , bác sĩ Khang hướng dẫn .
Gần hai năm nay cô Trúc vừa điều trị vừa kết hợp tập luyện bài Đạt ma dịch cân kinh .
Cô thường chọn nơi thoáng mát , yên tĩnh , đứng bình tĩnh cho tâm được thoải mái , đầu óc thư thái .
Cô chia sẻ kinh nghiệm : " Khi tập vẩy tay thì cơ thể buông lỏng thảnh thơi , đầu không nghĩ ngợi lung tung , chỉ chú ý vào việc tập .
Xương cổ , ngực cần buông lỏng để cho có cảm giác như đầu treo lơ lửng , phổi thở tự nhiên .
Cánh tay buông tự nhiên giống như hai mái chèo gần vào vai , mười ngón chân bám chặt vào đất , giữ cho đùi và bắp chân trong trạng thái căng , xương mông thẳng như cây gỗ " .
" Bài tập này giúp tôi khỏe mạnh , ăn ngon , ngủ ngon hơn , gân cốt thư thái khỏe mạnh " .
Căn phòng điều trị của cô Trúc nằm trên tầng 4 viện K cùng với những bệnh nhân ung thư khác .
Khác với những phòng bệnh ngập mùi thuốc , bệnh nhân nằm liệt gường , căn phòng này luôn sạch sẽ và lúc nào cũng ngập tràn tiếng cười .
Cô giáo cũng hướng dẫn cách thực hiện bài tập này đến nhiều bệnh nhân khác để tiếp thêm phần lạc quan và nghị lực sống .
" Bệnh nhân nặng có thể ngồi vẩy tay để tập , miễn sao thấy thoải mái " , cô nói .
Bữa ăn tối của các bệnh nhân thường đạm bạc nhưng vẫn đầy đủ dinh dưỡng gồm cháo , khoai lang , rau và sữa .
Ăn xong , cô Trúc lại đi bộ một mình xuống sân bệnh viện để hít thở không khí trong lành và tập thể dục .
" Tôi không quan trọng số lượng ngày sống , mà chỉ quan trọng ý nghĩa mình sống mỗi ngày " , cô giáo chia sẻ .
Theo Nature , nghiên cứu mới nhất từ Trung tâm Ung bướu Kimmel Johns Hopkins , lối sống và các bệnh di truyền không đóng góp nhiều dẫn tới nguy cơ mắc ung thư .
Thực tế , 2/3 các đột biến dẫn tới ung thư là do lỗi của ADN ( hay DNA - vật liệu di truyền ở cấp độ phân tử ) .
Phát hiện này đã giải thích tại sao những người có lối sống lành mạnh hoặc ngay cả khi người nhà không ai mắc ung thư vẫn có nguy cơ bị bệnh này .
Kết quả được công bố trên tạp chí Science trong cuộc điều tra chống ung thư trên toàn cầu .
Theo đó , hầu hết trường hợp ung thư đều do sai lầm ngẫu nhiên trong mã di truyền khi các tế bào phân chia ở pha G1 của kỳ trung gian ( tế bào tăng trưởng kích thước ) .
Đây chỉ đơn giản là sự thiếu may mắn cho những ai mắc phải .
Năm 2015 , tiến sĩ Vogelstein và nhà toán học Cristian Tomasetti thuộc Đại học Johns Hopkins ở Baltimore , đã phân tích vì sao có những loại ung thư phổ biến hơn những loại ung thư khác .
Câu trả lời rằng , ở mỗi vùng bị ung thư khác nhau sẽ có số lượng tế bào gốc khác nhau , ví dụ trong não sẽ nhiều hơn trực tràng .
Vì thế người mắc ung thư não phổ biến hơn ung thư trực tràng .
Tuy nhiên , các nhà nghiên cứu vẫn ủng hộ các khuyến cáo phòng chống ung thư , chẳng hạn như không hút thuốc lá , phơi nắng ... Các thói quen này có thể tạo ra những đột biến gây ung thư cao hơn .
Các nghiên cứu dịch tễ cho thấy rằng khoảng 42 % bệnh ung thư có thể ngăn ngừa được .
Kết quả trên không mâu thuẫn với điều đó .
Bởi lẽ , nghiên cứu chỉ ra những đột biến gây ung thư , nhưng không có nghĩa đó là nguyên nhân duy nhất .
Các nhà nghiên cứu cũng tính toán tỷ lệ , sự đóng góp của môi trường , yếu tố di truyền và các lỗi sao chép DNA ngẫu nhiên với các đột biến gây ung thư .
Một số trường hợp phân tích gen trong tế bào ung thư và tìm ra các kiểu đột biến có biểu hiện phơi nhiễm môi trường cụ thể .
Kết quả cho thấy tỷ lệ phần trăm thay đổi theo từng loại ung thư .
Ví dụ ung thư phổi , các yếu tố môi trường chiếm 65 % , trong khi các lỗi nhân bản đột biến chỉ chiếm 35 % .
Tuy nhiên , ung thư tuyến tiền liệt , não và xương , hơn 95 % nguyên nhân gây bệnh là do các lỗi sao chép DNA ngẫu nhiên Nhìn chung , khi tính toán trên 32 loại ung thư , các nhà khoa học chỉ ra rằng khoảng 66 % đột biến ung thư là do các lỗi sao chép DNA ngẫu nhiên , chỉ 29 % do các yếu tố môi trường và 5 % đột biến di truyền .
Tiến sĩ Yusuf Hannun , gGám đốc Trung tâm Ung thư Stony Brook ở New York , lo ngại rằng nghiên cứu đánh giá thấp sự đóng góp của các yếu tố môi trường và di truyền bởi họ chưa biết làm thế nào để dự đoán đầy đủ những tác động mà các yếu tố này gây ra .
Ví dụ , hút thuốc lá có nguy cơ gây bệnh ung thư phổi , nhưng không thể tính toán được cụ thể các tác động của nó cộng với những tác động từ ô nhiễm không khí , ... Kết quả nghiên cứu này sẽ làm cho những bệnh nhân và gia đình bớt đi sự áy náy .
Họ hiểu được rằng căn bệnh ung thư không chừa một ai , kể cả gia đình không ai mắc ung thư hay bạn có lối sống lành mạnh .
Kỹ thuật sinh thiết u vú có hỗ trợ thiết bị hút chân không dưới hướng dẫn của siêu âm được triển khai tại Bệnh viện Ung bướu TP HCM từ năm 2017 .
Ê kíp khoa Ngoại 4 gồm các bác sĩ Lê Hồng Cúc , Trần Việt Thế Phương , Phan Hoàng Tú đã thực hiện thành công kỹ thuật này trên 200 bệnh nhân .
Trước đây để lấy cả khối bướu hay một phần khối bướu ở vú đi sinh thiết , xét nghiệm xem u ác tính hay lành tính , bệnh viện thường áp dụng phương pháp sinh thiết mở hoặc sinh thiết lõi kim .
Sinh thiết mở để lại vết sẹo khoảng 2-3 cm mất thẩm mỹ trên vú bệnh nhân , gây tổn thương nhiều hơn , cần phải chăm sóc sau mổ .
Sinh thiết lõi kim tuy ít xâm lấn nhưng khi thực hiện cần phải đâm kim nhiều lần và không thể dùng để sinh thiết cho những tổn thương nhỏ hơn 5 mm .
Với phương pháp sinh thiết u vú có hỗ trợ thiết bị hút chân không dưới hướng dẫn của siêu âm , bác sĩ sẽ đưa cây kim có đường kính khoảng 2 mm vào dưới khối u .
Từ tác động của lực hút chân không , khối u sẽ hút vào cây kim , được cắt nhỏ từng phần và đưa ra ngoài .
Ưu điểm của phương pháp này là chỉ cần đâm kim một lần khi sinh thiết , có thể lấy trọn các tổn thương lành tính dưới 5 cm mà không cần mổ , để lại vết sẹo nhỏ , không gây đau , có thể dùng để lấy nhiều u cùng một lúc .
Kỹ thuật này còn dùng để sinh thiết cho những tổn thương nghi ngờ ung thư , đặc biệt là những tổn thương nhỏ hơn 0,5 cm .
Kỹ thuật này đã được áp dụng tại nhiều nước trên thế giới .
Đây là bước phát triển của ngành can thiệp bệnh lý tuyến vú , giúp đảm bảo thẩm mỹ cho bầu vú , ít đau hơn mổ hở mà vẫn đạt được yêu cầu về chuyên môn .
Thống kê của Tổ chức Ung thư Toàn cầu Globocan 2018 vừa được công bố , ung thư cổ tử cung là một trong 10 loại ung thư có số ca mắc mới và tử vong hàng đầu Việt Nam .
Ung thư cổ tử cung có tỷ lệ mắc và tử vong thấp hơn so với ung thư thân tử cung , buồng trứng và một số vị trí khác nhờ vào chương trình tầm soát hiệu quả .
Tuy nhiên ở những nước đang phát triển , tầm soát và phòng ngừa ung thư cổ tử cung chưa phổ biến , căn bệnh này vẫn giết chết nhiều người hàng thứ hai trong các loại ung thư ở phụ nữ .
Bác sĩ Nguyễn Văn Tiến , Trưởng Khoa Ngoại 1 , Bệnh viện Ung bướu TP HCM cho biết so với các ung thư khác , thủ phạm gây ung thư cổ tử cung được con người phát hiện sớm nhất , đó là virus HPV. Có nhiều yếu tố tăng nguy cơ gây bệnh , như bắt đầu hoạt động tình dục sớm , nhiều bạn tình , có một bạn tình nguy cơ cao , mắc các bệnh lây truyền đường tình dục , tân sinh hoặc ung thư tế bào gai ở âm hộ , âm đạo , ức chế miễn dịch như nhiễm HIV. Sinh con sớm trước 20 tuổi , sinh nhiều con , tình trạng kinh tế xã hội thấp , hút thuốc lá cũng làm tăng nguy cơ mắc bệnh .
Theo bác sĩ Tiến , ung thư cổ tử cung thường có triệu chứng sớm .
Khi có sang thương ở cổ tử cung kích thước nhỏ , lúc quan hệ hay hoạt động mạnh có thể ra dịch hay máu bất thường .
Cần lưu ý đi khám khi xuất huyết âm đạo bất thường , xuất huyết sau giao hợp , tiết dịch âm đạo .
Xét nghiệm Pap có thể phát hiện ra ung thư cổ tử cung ở giai đoạn tiền ung thư , thậm chí giai đoạn nghịch sản tế bào .
Thời gian diễn tiến của ung thư cổ tử cung thường chậm và rõ ràng .
Từ nhiễm HPV sẽ tiến triển nghịch sản nhẹ , sau đó nghịch sản trung bình , nghịch sản nặng , tổn thương tại chỗ , tổn thương vi xâm lấn , tổn thương xâm lấn sớm rồi chuyển sang tổn thương xâm lấn .
Nếu phát hiện can thiệp sớm có thể chữa khỏi hoàn toàn bằng các phương pháp tùy theo giai đoạn như đốt điện , cắt leep , khoét chóp , cắt cổ tử cung , cắt tử cung bảo tồn sinh sản , cắt tử cung tận gốc hay xạ trị tận gốc , hóa - xạ trị ... Khoảng 85-90 % bệnh nhân giai đoạn đầu có thể trị khỏi bệnh .
Tầm soát bằng xét nghiệm tầm soát HPV và Pap giúp giảm tỷ lệ mắc bệnh và tử vong .
Phụ nữ từ 21 đến 29 tuổi cần thử Pap mỗi 3 năm một lần .
Phụ nữ từ 30 đến 65 tuổi phải có cả xét nghiệm Pap và xét nghiệm HPV cứ 5 năm một lần , hoặc chỉ thử nghiệm Pap cứ 3 năm một lần .
Phụ nữ trên 65 tuổi tầm soát thường xuyên với kết quả bình thường không cần tiếp tục kiểm tra .
Những phụ nữ có nguy cơ cao bị ung thư cổ tử cung cần kiểm tra thường xuyên hơn .
Phòng ngừa bệnh bằng cách thực hiện lối sống lành mạnh , quan hệ tình dục an toàn , không hút thuốc , hạn chế uống rượu bia , tiêm vắcxin ngừa ung thư cổ tử cung ...
Cuối năm 2017 , Ken Gremling xuất hiện một khối u trên ngực và đầu ngực phải bỗng dưng chảy máu .
Bác sĩ chẩn đoán người đàn ông 75 tuổi bị ung thư vú .
Đây là một bất ngờ bởi ung thư vú rất hiếm gặp ở đàn ông .
Theo Hiệp hội Ung thư Mỹ ( ACS ) , tỷ lệ nam giới mắc ung thư vú là một trên 833 , thấp hơn rất nhiều so với tỷ lệ một trên 8 phụ nữ .
Sáu tháng sau ngày Ken được xác định bị ung thư , vợ ông là Jane 66 tuổi cũng phát hiện ung thư vú phải trong một buổi kiểm tra định kỳ .
" Chúng tôi đã kết hôn gần 47 năm .
Chúng tôi chia sẻ mọi thứ nhưng thế này thì hơi nhiều rồi " , Jane hài hước kể lại với INSIDER. Trên trang web , Bệnh viện Cleveland điều trị cho hai vợ chồng nhà Gremling , tiết lộ cả hai đều có tiên lượng phục hồi rất tốt .
Ngay sau chẩn đoán , Ken được bác sĩ Zahraa AlHilli phẫu thuật loại bỏ khối u .
Chính bác sĩ này cũng giúp Jane cắt ba khối u trong ngực .
Hiện Ken và Jane sử dụng thuốc điều trị ung thư vú Tamoxifen .
Dự kiến thời gian dùng thuốc kéo dài 5 năm .
" Chúng tôi thấy rất tuyệt " , Jane chia sẻ .
Nhờ phát hiện sớm , cả Jane lẫn Ken đều không cần hóa trị hay xạ trị .
" Ở giai đoạn sớm , khả năng hồi phục sau điều trị ung thư vú là rất cao " , bác sĩ Jame Abraham tham gia điều trị cho vợ chồng nhà Gremling nhận định .
Chụp X-quang tuyến vú có thể phát hiện ung thư trước khi căn bệnh lan ra các phần khác trong cơ thể .
Dù không hoàn hảo và đôi khi kết quả dương tính giả , phương pháp tầm soát này vẫn được các chuyên gia khuyến nghị .
Từ tuổi 40 , phụ nữ có nguy cơ ung thư vú ở mức trung bình nên đi chụp X-quang tuyến vú 1-2 năm một lần .
Bác sĩ Abraham nhấn mạnh đàn ông cần phải biết họ cũng có thể bị ung thư vú .
Theo ACS , triệu chứng ung thư vú phổ biến nhất là nổi u .
Các dấu hiệu cảnh báo khác bao gồm sưng ngực , đau ngực hoặc đau núm vú , núm vú quay vào trong , da ngực hoặc núm vú chuyển đỏ , đóng vảy và dày lên ; núm vú tiết dịch không phải sữa .
Thái độ sống tích cực của nhà Gremling cũng khiến bác sĩ Abraham ấn tượng .
Thay vì buồn bã khi phát hiện bệnh , đôi vợ chồng già coi ung thư chỉ như một trong hàng loạt vấn đề mình cần vượt qua .
" Tôi nói rằng chúng tôi sẽ cùng nhau đánh bại ung thư " , Jane tâm sự .
Cuối tháng 10 , Jane sẽ trải qua ca phẫu thuật tái tạo vú còn Ken quyết định không mổ .
" Tôi chẳng cần ca phẫu thuật ấy .
Tôi 75 tuổi nên không quan tâm nữa " , Ken nói .
" Nhưng tôi nghĩ vẫn có thể giúp đỡ được Jane .
Cô ấy hẳn sẽ đặt ra rất nhiều câu hỏi và tôi luôn ở bên hỗ trợ cô ấy " .
Có mặt tại Bệnh viện K cơ sở Tân Triều ( Hà Nội ) ngày 21/10 với khối u ở đầu tụy , cụ ông khiến nhiều y bác sĩ bất ngờ khi cầm trên tay “ Thẻ ra viện ” , “ Phiếu chữa quang tuyến ” , bệnh án của Bệnh viện K từ năm 1970 .
Những tờ giấy màu nâu , xanh cũ kỹ , một vài chỗ đã mờ mực không còn nhìn rõ được ông Hiệu bảo quản cẩn thận .
Ít ai biết rằng , 48 năm trước ông Hiệu đã điều trị ung thư vòm họng tại bệnh viện này .
Bệnh viện K được thành lập tháng 7/1969 , từ tiền thân là Viện Curie Đông Dương ( Institut Curie de L’Indochine ) ở phố Quán Sứ , Hà Nội .
Ông Hiệu điều trị vào cuối tháng 9/1970 .
Khi đó ông mới 29 tuổi , làm giáo viên trường trung học Nông nghiệp Hải Phòng .
Ông được bác sĩ chẩn đoán bị ung thư vòm họng giai đoạn 1 , liệu pháp điều trị là xạ trị với nguồn xạ là cobalt 60 đơn thuần .
Liệu trình điều trị trong hơn 2 tháng .
Theo nội dung trên " phiếu chữa quang tuyến " , kết quả điều trị tốt .
Ngày điều trị cuối cùng của ông là 19/12/1970 , ba ngày sau ông được xuất viện .
Người điều trị cho ông Hiệu khi đó là bác sĩ Nghĩa .
Kết quả khám lại từng lần sau đó đều được ghi chép lại rõ ràng với kết luận bệnh ổn định .
Cô Hà Thị My , em gái ông Hiệu nhớ lại , ngày ấy ông không ăn được cơm mà ăn cháo suốt 3 tháng 10 ngày .
Hai bên má xám xịt vì xạ trị .
Song từ trận ốm nặng đó cho đến cách đây 2 tháng , ngoài vài lần ốm thông thường , ông chưa bao giờ phải nhập viện .
Căn bệnh ung thư vòm họng khiến ông phải rời ghế nhà trường , quay về với công việc lao động hằng ngày và thú vui với sách vở .
Dù tuổi trên 70 , ông Hiệu vẫn lao động rất tốt .
Ông luôn có ý thức giữ gìn sức khỏe , tập thể dục , không uống bia , rượu , ăn uống điều độ , ngày đủ 3 bữa , mỗi bữa 2 bát cơm .
Ông không ăn đồ nguội , không ăn ở chợ , không ăn thức ăn đã để qua đêm , không bao giờ bỏ bữa sáng .
Chị Hà Thị Như 52 tuổi , con gái ông Hiệu cho biết , giờ giấc ngủ , nghỉ , lao động đều được ông tuân thủ rất chỉn chu .
Hằng ngày , ông dậy từ 4-5 h sáng , đi bộ thể dục , tập bài vẩy tay .
Ông còn tham gia sinh hoạt câu lạc bộ thơ , văn , được mời đi đọc thơ liên tục .
Ông sinh được 3 con trai , 3 con gái và đã có cả chắt .
Hai vợ chồng ông Hiệu ở riêng , tự nấu cơm nước , thỉnh thoảng ông cũng vào bếp nấu nướng .
Chị Như cho biết , ngoài bị lãng tai , trước đó bố chị rất khỏe mạnh .
Gần hai tháng nay đi ngoài không bình thường , ông thử thay đổi chế độ ăn nhưng không có tác dụng .
Ông ăn ngủ kém , đôi khi không muốn ăn , người gầy , sút khoảng 5 kg , hiện chỉ còn 55 kg .
Con cháu đưa ông đi khám bệnh viện gần nhà thì phát hiện ông bị loét dạ dày , giãn ống mật , nang thận , thận có sỏi bùn , phì đại tuyến tiền liệt , có u ở đầu tụy .
Từng điều trị tại Bệnh viện K 48 năm trước , lần này gia đình cũng xin chuyển viện cho ông lên đây điều trị .
" Lần trước mắc ung thư vòm họng mà điều trị khỏi , lần này phát bệnh bố rất bình thản " , chị Như nói .
Ông Hiệu nhớ lại phòng bệnh ông nằm 48 năm trước có 5 người thì nay 4 người đã không còn .
Lần này lên Bệnh viện K khám chữa bệnh , ông phải gặp bằng được Ban Giám đốc Bệnh viện để cảm ơn vì đã điều trị khỏi bệnh cho ông trong những năm qua .
Ông Hiệu đang nằm điều trị tại khoa Gan Mật Tụy .
Sau khi hoàn thành các xét nghiệm , chụp chiếu cần thiết , các bác sĩ sẽ hội chẩn để đưa ra phương án tốt nhất , phù hợp với sức khỏe của bệnh nhân .
Nam bệnh nhân sinh năm 1989 được chẩn đoán ung thư vòm hầu từng điều trị , tái phát tại chỗ .
Kết quả giải phẫu bệnh là carcinôm tế bào gai không sừng hóa .
Sau khi hội chẩn , các bác sĩ các Khoa Xạ 3 , Xạ 1 và Kỹ thuật phóng xạ , Bệnh viện Ung bướu TP HCM thực hiện xạ trị định vị thân ( SBRT ) cho bệnh nhân .
Đây là ca đầu tiên bệnh viện triển khai kỹ thuật này với hệ thống máy xạ trị hiện đại TrueBeam .
Bác sĩ Lâm Đức Hoàng , Trưởng Khoa Xạ 3 , cho biết bệnh nhân được sử dụng khung định vị để xạ trị khu trú thể tích bướu có hướng dẫn hình ảnh .
Với kỹ thuật thông thường như trước đây , bệnh nhân ung thư tiếp nhận phác đồ xạ trị 30 lần , mỗi ngày một lần .
Nếu áp dụng SBRT , xạ trị rút ngắn xuống còn 6 lần .
Trong xạ trị định vị thân , liều xạ mỗi lần thường rất cao , tập trung vào bướu nhưng ít ảnh hưởng đến mô bướu lành xung quanh , hiệu quả cao , ít biến chứng .
Kỹ thuật này được chỉ định cho những trường hợp bệnh nhân phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm và trường hợp tái phát có kích thước bướu nhỏ .
Hệ thống máy xạ trị mới có trang bị thiết bị hỗ trợ kiểm soát nhịp thở hiện đại trong suốt quá trình xạ trị , tự dò tìm vị trí chuyển động của bướu để phát tia xạ trị một cách chính xác vào đúng vị trí bướu .
Bệnh nhân xạ trị ở tư thế bình thường với những cử động sinh lý như nhịp thở , nhịp tim , chuyển động của bụng , tưới máu mô ... vẫn đạt độ chính xác và hiệu quả xạ trị cao hơn so với trước đây .
Là một bác sĩ lâm sàng tại khoa cấp cứu Đại học Công giáo Hàn Quốc Yeouido St .
Mary's , anh không được điều động đến vùng dịch .
Anh tự yêu cầu bệnh viện điều chỉnh lịch làm việc để tình nguyện tới Daegu .
Sau khi được chấp thuận , anh lặng lẽ đóng gói vali và lên đường .
Đây là lần thứ ba Key đứng trên tuyến đầu chống dịch .
Anh từng là bác sĩ công năm 2009 , khi cúm lợn ( H1N1 ) bùng phát .
Bệnh lây lan tới 200 triệu người , gây ra hơn 500.000 ca tử vong .
Đến năm 2015 , bác sĩ Key tình nguyện điều trị cho các bệnh nhân mắc Hội chứng hô hấp Trung Đông ( MERS ) tại Phòng cấp cứu Bệnh viện Gangnam Severance .
Cuối tháng 2 , biết tin Daegu thiếu bác sĩ , anh tình nguyện tới làm việc .
Anh tự bỏ tiền túi để mua vật tư y tế , bao gồm quần áo bảo hộ và khẩu trang .
Ngày 3/3 , anh bắt đầu khám bệnh tại phòng cách ly dành cho bệnh nhân ngoại trú ở Trung tâm Y tế Dongsan , Đại học Keimyung .
" Vì đã trải qua dịch cúm lợn và MERS , tôi nghĩ mình có thể làm một điều gì cho Daegu " , bác sĩ Key chia sẻ .
" Đó là lý do tôi đến đây .
Kể từ khi bỏ vị trí bác sĩ nội trú khoa da liễu và chọn khoa cấp cứu , tôi đã luôn muốn làm việc cho Bác sĩ Không biên giới ( MSF ) hoặc khám bệnh ở những vùng chịu thiên tai .
Giờ đây , Daegu là khu vực chịu ảnh hưởng nặng nề nhất trên thế giới , bên cạnh Vũ Hán , Trung Quốc " .
MSF là tổ chức phi chính phủ chuyên cứu trợ y tế trong trường hợp khẩn cấp như dịch bệnh , chiến tranh .
Cha mẹ Key không hài lòng với quyết định này , nhưng cũng không ngăn cấm .
Tử khi anh quyết làm bác sĩ khoa cấp cứu , cha mẹ để anh tự làm điều mình muốn .
Tới Daegu , ký ức về dịch cúm lợn năm 2009 và MERS năm 2015 ùa về .
" Tình hình hiện tại tương tự cúm lợn trước khi có thuốc Tamiflu .
Mọi người đều hoảng loạn và chi phí xã hội rất lớn .
Những ngày này , tôi nghĩ nhiều về thời gian đó " , anh nói .
Năm ấy , sau khi Trung tâm Y tế Samsung ngừng hoạt động vì xử lý kém dịch MERS , Key tiếp nhận các bệnh nhân nguy kịch được chuyển tới khu vực anh phụ trách .
Một người nghi nhiễm có hành động bạo lực đã khiến một giáo sư cùng hai bác sĩ nội trú khác phải cách ly .
Vụ việc khiến phòng cấp cứu thiếu hụt nhân lực , bác sĩ Key trải qua khoảng thời gian vô cùng khó khăn .
Một bệnh nhân ngất xỉu tại phòng cấp cứu , Key không biết người này có từng đến Trung tâm Y tế Samsung , nơi đã để dịch bệnh lây lan hay không .
Mặc trên người trang phục bảo hộ cấp D ( cấp thấp nhất ) , anh tiếp xúc với người nhiễm MERS trong vòng ba giờ liền để đặt nội khí quản và thực hiện các thủ thuật cần thiết đến khi họ dần ổn định .
" Tôi đã mặc quần áo cấp D một nghìn lần .
Không thể nói rằng tôi hoàn toàn chẳng lo lắng .
Nhưng miễn có đồ bảo hộ , tôi không có nguy cơ nhiễm bệnh " , anh nói .
Ngày đầu làm bác sĩ tình nguyện ở Daegu , Key thu thập các mẫu bệnh phẩm của những ca nghi nhiễm và thăm khám tại khu cách ly từ 1 giờ chiều đến 4 giờ chiều .
Trung tâm Y tế Dongsan đông bệnh nhân hơn rất nhiều so với Seoul .
Cơ sở này vẫn chịu tình cảnh thiếu nguồn lực .
Nhu cầu xét nghiệm tăng cao đè nặng lên vai các nhân viên y tế .
" Vì vậy không chỉ các bác sĩ từ khoa cấp cứu mà những bộ phận khác cũng ra tay giúp đỡ " , Key nói thêm .
Anh nhận định làm việc quá 2 tiếng mà chỉ đeo khẩu trang N95 và mặc đồ bảo hộ cấp D là một thách thức lớn đối với các y tá .
Một người trong số đó đã bị ốm sau ca trực kéo dài ở khu cách ly .
Ba lần chống đại dịch , bác sĩ Key tương đối bình tĩnh với tình hình hiện tại .
" Khi nhìn thấy bệnh nhân , tất cả bác sĩ cần chấp nhận rủi ro có thể phải đóng cửa trung tâm y tế của mình nếu phát hiện ca dương tính .
Tôi mong mọi người đều khỏe mạnh và kiên cường .
Nếu đoàn kết , giới y tế có thể vượt qua thời điểm khó khăn , như cách mà chúng ta từng chiến thắng cúm lợn và MERS " , anh nói .
Bộ Y tế công bố thông tin trên chiều 10/3 , sau khi có kết quả xét nghiệm của Viện Pasteur Nha Trang .
Tỉnh Quảng Nam chiều nay cho biết " bệnh nhân 33 " đã đến nhiều nơi ở Hà Nội như Nhà hát Lớn , Chùa Một Cột , Văn Miếu Quốc Tử Giám , khu tưởng niệm Hồ Chí Minh , dạo phố cổ .
Ngày 5/3 , công ty lữ hành đưa ông đến Hạ Long và lên tàu Jasmine Junk .
Ông qua đêm trên tàu , thăm hang động và đi tour làng chài .
Ngày 6/3 , ông đi trên chuyến bay VN185 , hàng ghế 23 , đến sân bay Đà Nẵng rồi khách sạn Boutique ( Hội An ) , ăn tối tại khách sạn .
Sau đó , ông không ra ngoài .
" Bệnh nhân 33 " đang điều trị tại Bệnh viện Trung ương Huế .
Đây là ca bệnh thứ hai trong ngày được công bố .
Sáng nay , Việt Nam ghi nhận ca bệnh thứ 32 , là người Việt từ Anh về trên máy bay thuê riêng , dương tính nCoV .
Cô này sống tại London , từng gặp " bệnh nhân 17 " tên Nhung tại Anh .
Sau đó Nhung về Việt Nam trên chuyến VN54 .
Trong 17 ca nhiễm nCoV mới công bố , có 15 người liên quan đến chuyến bay VN54 .
Những người này gồm Nhung cùng lái xe và bác gái ; " bệnh nhân 21 " cũng trú tại Hà Nội , cùng ngồi khoang thương gia trên máy bay .
Nhóm thứ hai gồm các du khách Anh , Ireland .
Các du khách sau khi xuống Hà Nội đã đi du lịch nhiều tỉnh thành gồm Lào Cai , Quảng Ninh , Huế , Đà Nẵng , Quảng Nam .
Về các du khách , Bộ Y tế hôm nay cho biết không có công dân Mexico , mà chỉ gồm người Anh và Ireland .
Giới chức đã xác định hàng trăm người có tiếp xúc trực tiếp và gián tiếp với các hành khách dương tính nCoV từ chuyến VN54 .
Ban Chỉ đạo Phòng chống Covid-19 đang gấp rút thực hiện các biện pháp tìm kiếm , kiểm soát , cách ly người tiếp xúc gần các bệnh nhân , ngăn ngừa lây lan .
Việt Nam ghi nhận 33 người nhiễm nCoV , trong đó 16 được điều trị khỏi .
Thế giới ghi nhận 114.000 người nhiễm , hơn 4.000 người tử vong , chủ yếu ở Trung Quốc đại lục .
Italy hiện là vùng dịch lớn nhất châu Âu với hơn 9.000 ca nhiễm , trong đó hơn 400 người tử vong .
Một số nước châu Âu khác cũng đang ghi nhận các ca nhiễm tăng nhanh như Pháp , Đức .
Ông Ali Ali Ehsanpour , đại diện Đại học Y Jundishapur ở tỉnh Ahvaz , cho biết 218 người nhập viện sau khi uống rượu lậu .
" Họ tin rằng uống rượu giúp tiêu diệt nCoV trong cơ thể " , ông Ali Ehsanpour nói .
Theo ông Ali , ý tưởng cho rằng rượu có thể diệt nCoV hoàn toàn không có cơ sở khoa học .
Ngộ độc rượu methanol hay rượu gỗ là tình trạng cơ thể hấp thụ lượng lớn methanol dẫn đến suy giảm ý thức , phối hợp kém , nôn mửa , đau bụng và hơi thở có mùi đặc biệt .
Khoảng 12 giờ sau khi uống rượu , nhiều người bị suy giảm thị lực .
Hậu quả lâu dài có thể mù và suy thận , thậm chí tử vong .
Iran là một trong những nước bị ảnh hưởng nặng nề bởi Covid-19 .
Dịch đã lan ra toàn bộ 31 tỉnh , giết chết 237 người và lây nhiễm hơn 7.000 người .
Nước này đã phải vật lộn để ngăn chặn sự lây lan của căn bệnh .
Covid-19 hiện vẫn chưa có vaccine và thuốc điều trị .
Các hãng dược và giới chức y tế toàn cầu đang tiếp tục nghiên cứu và kỳ vọng tìm ra phương pháp chữa trị dựa trên những loại thuốc có sẵn , từng dùng cho bệnh khác như cúm , HIV. .. Song nhiều nghiên cứu cho thấy thuốc chưa có hiệu quả rõ rệt và đều để lại tác dụng phụ , đôi khi khá nghiêm trọng .
Nghiên cứu của Tạp chí Hiệp hội Y khoa Mỹ cho thấy trong 5 bệnh nhân Singapore điều trị bằng thuốc HIV AbbVie có 3 người dấu hiệu hồi phục , hai người tiếp tục chuyển biến xấu .
Các nhà khoa học đang tiếp tục nghiên cứu , với mong muốn nhanh chóng có vaccine cũng như liệu pháp phù hợp .
Nếu hiệu quả , ngành công nghiệp dược phẩm sẽ thu được nhiều lợi nhuận .
Thuốc Tamiflu điều trị cúm lợn của công ty Roche Holding AG đem lại nguồn thu 3 tỷ USD vào năm 2009 .
Bệnh nhân hồi phục chỉ sau 2 ngày sử dụng .
Sáng 10/3 , bác sĩ Tôn Thất Thạnh , Giám đốc Trung tâm Kiểm soát bệnh tật ( CDC ) TP Đà Nẵng cho biết 26 người này sẽ tiếp tục được cách ly trong thời gian 24 ngày .
Trong đó 7 người cách ly tại khách sạn Vanda ; 18 người ở Bệnh viện Phổi ; một người ở Bệnh viện 199 ( Bộ Công an ) .
CDC sẽ tiếp tục lấy mẫu bệnh phẩm những trường hợp này để xét nghiệm nCoV thêm , nhằm khẳng định chắc chắn không nhiễm để tránh lây lan ra cộng đồng .
Số người tiếp xúc gần hai bệnh nhân Anh có 12 người ở khách sạn Vanda , 3 nhân viên sân golf Bà Nà Hills , 2 nhân viên quán nước Đà Thành .
Ngoài ra có một bảo vệ , 5 nhân viên và một lễ tân của Charm Spa Grand Danang .
14 người tiếp xúc gần với người tiếp xúc ( F2 ) , cũng có kết quả xét nghiệm âm tính .
6 người cùng chuyến bay VN163 có hai bệnh nhân Anh từ Hà Nội đi Đà Nẵng ngày 2/3 , kết quả xét nghiệm âm tính .
Trong 6 người có Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Trương Quang Nghĩa .
Hai người Anh là những bệnh nhân Covid-19 đầu tiên của Đà Nẵng , kể từ đầu dịch đến nay .
Đến nay thành phố đã cách ly 286 người nghi ngờ , trong đó 237 người đã ra viện .
Hơn 1.000 người đang được theo dõi tại các khu cách ly tập trung .
124 trường hợp đang được theo dõi , cách ly tại nhà và nơi lưu trú .
Trong ngày 9/3 , Trung tâm Kiểm soát bệnh tật đã giám sát 23 máy bay , một tàu biển , với 1.371 người nhập cảnh .
Tất cả đều khai báo y tế .
Tiến sĩ Nguyễn Văn Vĩnh Châu , Giám đốc Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM , cho biết : " Từ đêm qua đến nay bệnh nhân sốt , ho nhiều , ho khan , đau tức ngực .
Hình ảnh chụp X-quang phổi có tổn thương dạng thâm nhiễm mô kẽ lan tỏa khắp 2 phế trường " .
Chiều nay bệnh viện tổ chức hội chẩn liên viện với các chuyên gia đầu ngành về truyền nhiễm , hồi sức , hô hấp , chẩn đoán hình ảnh , về ca bệnh này .
Bác sĩ Nguyễn Trí Dũng , Giám đốc Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật TP HCM , cho biết bệnh nhân đã được cách ly tuyệt đối trên máy bay riêng và trong suốt hành trình từ Anh về Việt Nam .
Hệ thống phòng dịch thành phố đã chủ động tiếp cận và đưa trực tiếp bệnh nhân từ sân bay đến khu cách ly với biện pháp phòng hộ tối đa .
" Bệnh nhân không tiếp xúc với bất cứ người nào trong suốt quá trình di chuyển .
Chuyên cơ , xe vận chuyển bệnh nhân và khu vực cách ly được khử trùng theo quy định " , bác sĩ Dũng nói .
" Bệnh nhân 32 " sống tại Anh , sang Milan ( Italy ) dự tuần lễ thời trang ngày 21-23 / 2 .
Bệnh nhân dự tiệc và gặp " bệnh nhân 17 " cùng nhiều người Anh khác đêm 27/2 tại London .
Bốn ngày sau đó cô bắt đầu ho , đến bệnh viện tại Anh khám và được yêu cầu cách ly tại nhà , không có chỉ định xét nghiệm .
Bệnh nhân về sân bay Tân Sơn Nhất sáng 9/3 .
Ngành y tế TP HCM tiếp nhận , cách ly và lấy mẫu xét nghiệm tại Viện Pasteur TP HCM. Kết quả xác định bệnh nhân dương tính với nCoV .
Đến 17 h chiều 10/3 Việt Nam ghi nhận 33 ca nhiễm nCoV , trong đó 17 ca mới và 16 ca đã khỏi bệnh .
Ông tới Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức khám .
Ngoài gãy xương ở vai và đùi , ông Tuấn còn ung thư phổi di căn đến tuyến thượng thận và tiền sử tăng huyết áp , đái tháo đường .
Theo bác sĩ Nguyễn Mạnh Khánh , Trưởng khoa Phẫu thuật Chi trên và Y học thể thao , bệnh nhân có quá nhiều bệnh nền nên các phương pháp điều trị như bó bột hoặc kết hợp xương nẹp vít không có lợi do thời gian điều trị dài , nằm nhiều .
Trong khi đó , bệnh phổi của ông Tuấn quá nặng , dễ gây biến chứng loét , nhiễm trùng , tắc mạch , nguy hiểm tính mạng nếu nằm lâu .
Cách tốt nhất để điều trị cho bệnh nhân là phẫu thuật thay khớp vai và khớp háng cùng lúc .
Song phương pháp này thực hiện khó vì ông Tuấn có thể trạng kém , tuổi cao và ung thư phổi khiến máu thiếu ôxy .
Nhóm bác sĩ phải hội chẩn kỹ với bác sĩ tim mạch , gây mê , điều trị hạ mức đường huyết cho bệnh nhân trước khi mổ .
Bệnh nhân được phẫu thuật thành công thay khớp vai bán phần ở tay trái và khớp háng bán phần không xi măng ở cổ xương đùi trái .
Ngày 9/3 , ông Tuấn hồi phục sức khỏe , được ra viện và bác sĩ hướng dẫn tập phục hồi chức năng tại nhà .
Hướng dẫn Phòng chống dịch bệnh Covid-19 tại nơi làm việc , ký túc xá của người lao động , được Bộ Y tế đưa ra ngày 10/3 .
Trước khi đến nơi làm việc , người lao động cần vệ sinh cá nhân như rửa tay , súc miệng họng ... Chuẩn bị các trang bị cá nhân cần thiết như nước uống hợp vệ sinh , cốc uống riêng , khăn giấy , khẩu trang , găng tay , dung dịch sát khuẩn hay quần áo sử dụng riêng khi làm việc ... Tự theo dõi sức khỏe .
Nếu có một trong các biểu hiện sốt , ho , đau họng , khó thở thì chủ động ở nhà và thông báo cho cơ quan .
Không được đi làm nếu đang trong thời gian cách ly y tế .
Người bệnh mạn tính như tiểu đường , tim mạch , bệnh phổi ... cần cân nhắc khi đến các khu vực có nguy cơ lây nhiễm .
Tại nơi làm việc , rửa tay thường xuyên với xà phòng trong ít nhất 30 giây hoặc sử dụng dung dịch sát khuẩn hơn 60 % độ cồn .
Rửa tay trước khi vào làm việc , sau giờ nghỉ giải lao , trước và sau khi ăn , sau khi đi vệ sinh .
Che kín mũi , miệng khi ho hoặc hắt hơi .
Bỏ khăn giấy che mũi , miệng vào túi đóng kín để vứt vào thùng rác đúng nơi quy định và rửa tay với xà phòng .
Không đưa tay lên mắt , mũi , miệng để tránh lây nhiễm bệnh .
Nghiêm cấm hành vi khạc , nhổ tại nơi làm việc .
Giữ ấm cơ thể , duy trì tập thể dục giữa ca làm việc , vận động cơ thể .
Ăn chín , uống chín và đảm bảo chế độ ăn uống đầy đủ dinh dưỡng .
Không dùng chung các đồ cá nhân như cốc , chai nước , khăn tay ... Khi đồng nghiệp / khách hàng có biểu hiện ho sốt , cần thông báo với cơ quan y tế .
Không có thái độ kỳ thị và phân biệt đối xử đối với các trường hợp đã hoàn thành thời hạn cách ly y tế hoặc phải đi công tác đến khu vực nguy cơ lây nhiễm .
Kết thúc buổi làm việc , cần dọn vệ sinh và vứt bỏ túi chứa khăn giấy , khẩu trang , vật dụng đã sử dụng vào thùng rác và rửa tay bằng xà phòng .
Người phải mặc đồ bảo hộ khi làm việc cần thay ra , không mặc về nhà / ký túc xá .
Để quần áo , vật dụng như khẩu trang , găng tay sử dụng nhiều lần , đã dùng vào trong túi kín và giặt sạch sau mỗi ca làm việc .
Người đi công tác về từ khu vực có nguy cơ lây nhiễm , phải tự theo dõi các triệu chứng trong 14 ngày và đo nhiệt độ 2 lần một ngày .
Nếu có một trong các biểu hiện sốt , ho , đau họng , khó thở , phải đeo khẩu trang , tránh tiếp xúc với những người xung quanh , thông báo cho y tế địa phương .
Bộ Y tế khuyến cáo Covid-19 là bệnh truyền nhiễm cấp tính thuộc nhóm A. Đến nay chưa có thuốc điều trị đặc hiệu và vaccine phòng bệnh .
Việc phòng bệnh chủ yếu dựa vào biện pháp vệ sinh cá nhân , phát hiện và cách ly sớm , giám sát chặt chẽ các trường hợp nghi ngờ , phòng chống lây lan trong cộng đồng và vệ sinh môi trường .
Tính đến ngày 10/3 , Việt Nam ghi nhận 34 ca nhiễm nCoV , trong đó 16 người đã khỏi bệnh , 18 bệnh nhân mới .
Bác sĩ Nguyễn Văn Tiến , Trưởng Khoa Ngoại 1 , Bệnh viện Ung bướu TP HCM cho biết bệnh nhân 3 tháng trước kiểm tra sức khỏe định kỳ , xét nghiệm Pap cho thấy bị dị sản tế bào cổ tử cung độ 3 .
Đây là tổn thương tiền ung thư cổ tử cung .
Bệnh nhân nhiễm HPV type 16 .
Giải phẫu bệnh cho thấy bệnh nhân bị carcinom tế bào gai xâm lấn của cổ tử cung .
Bác sĩ chỉ định phẫu thuật cắt tử cung tận gốc .
Bệnh nhân cho biết mới đính hôn , tha thiết muốn có con nên thà chết chứ không phẫu thuật .
Các bác sĩ khoa Ngoại 1 đã hội chẩn cùng ban giám đốc về phương án điều trị và quyết định lần đầu thực hiện cắt cổ tử cung chừa lại thân tử cung .
Tiến sĩ Diệp Bảo Tuấn , Phó Giám đốc Bệnh viện Ung bướu TP HCM cho biết về mặt kỹ thuật , phẫu thuật này rất phức tạp .
Bác sĩ phải đảm bảo diện tích cắt phần cổ trong cổ tử cung an toàn về mặt ung thư , đặc biệt cắt âm đạo vào thân tử cung phải đúng chuẩn để tử cung có thể giữ thai sau này .
Nếu phẫu thuật cắt cổ tử cung tận gốc chừa lại thân tử cung để mang thai và sinh nở , có hai vấn đề có thể xảy ra .
Một là ung thư có thể tái phát sau mổ , sẽ phải mổ lại và cắt tử cung tận gốc .
Hai là nếu phẫu thuật bảo tồn thành công , theo ghi nhận y văn thế giới thì khả năng mang thai theo con đường tự nhiên chỉ khoảng 40-50 % .
Cô gái trẻ chấp nhận những nguy cơ trên và chọn phẫu thuật cắt cổ tử cung .
Ca phẫu thuật ngày 10/7 kéo dài 4 giờ .
Bệnh nhân may mắn phát hiện bệnh ở giai đoạn vô cùng sớm , khi mới chỉ có dị sản cổ tử cung độ 3 và chỉ vài vị trí có tình trạng tế bào ung thư xâm lấn .
Nếu theo đúng phác đồ điều trị , bệnh nhân hoàn toàn có thể hết bệnh .
Về sau khi có em bé , bệnh nhân cần theo dõi sát hoặc tiến hành cắt tử cung để giảm thấp nhất nguy cơ bệnh tái phát .
Chiều 12/7 , các bác sĩ Bệnh viện K Trung ương ( Hà Nội ) cho biết hiện có một số bệnh nhân quan tâm đến hiệu quả điều trị ung thư của các hạt nano vàng .
Nhiều người đã thử mua dùng sản phẩm này do được quảng cáo , tuy nhiên không rõ tác dụng .
Bác sĩ Đào Văn Tú , Trung tâm nghiên cứu lâm sàng , Bệnh viện K cho biết , hạt nano vàng được tổng hợp từ đầu thế kỷ 19 .
Đây là các hạt có kích thước rất nhỏ , từ một đến 100 nanomet được sản xuất từ vàng nguyên chất .
Trên thế giới , các nhà khoa học đang nghiên cứu tác dụng của các hạt nano vàng được gắn kháng thể đặc hiệu để tìm tiêu diệt tế bào ung thư ( khác với các hạt nano vàng tự do ) .
Chúng không tự phát huy hiệu quả điều trị mà cần tác động của một loại tia đặc biệt có bước sóng phù hợp làm nóng chúng , qua đó để tiêu diệt tế bào .
Nghiên cứu trong phòng thí nghiệm trên chuột cho thấy hạt nano này có tác dụng trên các con chuột bị ung thư .
Thử nghiệm chưa tiến hành trên người .
" Đây là một hướng nghiên cứu tiềm năng trong điều trị ung thư .
Tuy nhiên , tất cả mới chỉ dừng lại là nghiên cứu trên động vật .
Cơ quan quản lý dược phẩm của Mỹ , châu Âu chưa cấp giấy phép để nghiên cứu trên người " , bác sĩ Tú nhấn mạnh .
Nhiều bệnh nhân ở Việt Nam đã uống các hạt nano vàng , tuy nhiên không rõ đây là hạt nano vàng được gắn kháng thể đặc hiệu mà thế giới đang nghiên cứu hay chỉ là hạt nano vàng tự do .
Cũng theo bác sĩ Tú , hiện nay chưa thể chứng minh khi nano vào cơ thể sẽ được bài tiết như thế nào .
Tuy nhiên nghiên cứu trên động vật cho thấy có xuất hiện độc tính trên gan với liều thấp .
Nếu độc tính này ở liều cao thì có thể nguy hiểm , thậm chí nguy hiểm tính mạng .
Khi vào cơ thể , độc tính sẽ tích lũy dần trong tất cả cơ quan như não , lách , da , tinh hoàn đặc biệt là gan làm tăng men gan , viêm gan , suy gan ... Theo phó giáo sư Lê Văn Quảng , Phó Giám đốc Bệnh viện K Trung ương , mỗi phương pháp điều trị mới , một loại thuốc mới sử dụng đều phải được cấp phép sau quá trình thử nghiệm nghiêm ngặt trên động vật , trên người .
Sau khi có đầy đủ thông tin về tác dụng điều trị , độc tính trên động vật thì mới tiến hành nghiên cứu trên người .
Ban đầu , thử nghiệm với nhóm bệnh nhân rất nhỏ , thường là bệnh nhân ung thư giai đoạn cuối , sau đó sẽ thử nghiệm với các nhóm lớn hơn để theo dõi hiệu quả điều trị cũng như độc tính .
Nếu nghiên cứu trên động vật cho thấy sản phẩm có tác dụng với khối u nhưng gây chết người thì không được sử dụng .
" Nano vàng chưa được khuyến cáo sử dụng trên người .
Tác dụng của nó cũng chưa được kiểm chứng sử dụng trên người " , phó giáo sư Quảng cho biết .
Tiến sĩ Phùng Thị Huyền , Trưởng khoa Nội Bệnh viện K cơ sở Quán Sứ cũng nhấn mạnh , hiện tại không có thông tin về hiệu quả điều trị của các hạt nano vàng trên bệnh ung thư .
Các hướng dẫn chính thống của thế giới và Việt Nam đều chưa coi nó là thuốc điều trị hay hỗ trợ điều trị bệnh ung thư .
Vì thế , người bệnh không nên tự ý sử dụng các loại hạt nano vàng này .
Phó giáo sư Quảng cũng khuyên bệnh nhân ung thư phải đến cơ sở chuyên sâu lĩnh vực ung bướu để được khám , điều trị , không nghe truyền miệng bỏ lỡ “ thời gian vàng ” điều trị bệnh .
Ước tính mỗi năm Việt Nam có hơn 126.000 ca ung thư mới và 94.000 người tử vong vì ung thư .
Phần lớn người bệnh phát hiện ở giai đoạn muộn nên việc điều trị khó khăn và tốn kém .
Các phương pháp điều trị phổ biến gồm phẫu thuật , hóa trị , xạ trị và chăm sóc giảm nhẹ .
Theo Hội Ung thư Việt Nam , tỷ lệ mắc ung thư đại trực tràng ở nam giới nước ta 13,5 trên 100.000 người , ở nữ là 11 .
Bệnh có xu hướng tăng ở cả thế giới .
Nghiên cứu tại Mỹ cho thấy , tính cả đời người nguy cơ bị ung thư đại trực tràng là 4,49 % ở nam và 4,1 % ở nữ .
Tiến sĩ Phạm Văn Bình , Trưởng khoa Ngoại Bụng 1 , Bệnh viện K trung ương cơ sở Tân Triều ( Hà Nội ) cho biết , đến nay chưa xác định được nguyên nhân gây bệnh , tuy nhiên có một số nhóm yếu tố nguy cơ làm gia tăng bệnh .
Yếu tố nguy cơ con người có thể thay đổi - Béo phì .
Thừa cân hoặc béo phì có liên quan đến tăng nguy cơ mắc một số loại ung thư , trong đó có ung thư đại tràng .
- Lười vận động .
Ung thư đại trực tràng hay gặp ở nhóm lười vận động .
Nguyên nhân được cho là khi không hoạt động , thời gian chất thải ở lại trong ruột già dài hơn .
- Hút thuốc và uống rượu , bia .
Hút thuốc làm tăng nguy cơ u đại tràng và ung thư đại tràng .
Người hút thuốc có nguy cơ ung thư đại tràng cao hơn 20 % so với người không hút thuốc .
Uống quá nhiều rượu bia , làm tăng nguy cơ phát triển u đại tràng .
Nếu hút thuốc và uống rượu , nguy cơ tăng nhiều hơn .
Các yếu tố khác không thay đổi được - Tuổi .
Càng già , càng nhiều tuổi thì nguy cơ mắc bệnh càng cao .
Phần lớn người bị ung thư đại tràng là từ 50 tuổi trở lên .
- Polyp , viêm loét đại trực tràng .
Nếu một người bị polyp đại trực tràng thì nguy cơ chuyển thành ung thư cao hơn nhóm không có .
Bệnh nhân viêm loét đại trực tràng mạn tính cũng dễ mắc ung thư đại trực tràng hơn .
- Do di truyền .
Khoảng 5 % người mắc ung thư đại trực tràng có yếu tố di truyền về gene , đột biến gene .
Có 2 nhóm hay nhắc tới .
Thứ nhất là hội chứng Lync - ung thư đại trực tràng di truyền không phải đa polyp , thường gặp nhất trong các nhóm bệnh có di truyền ung thư đại trực tràng .
Hội chứng này chiếm 2-4 % ca ung thư đại trực tràng , nguyên nhân thường do di truyền sự khiếm khuyết ở một gene MNH1 hoặc MSH2 ... Có thể có sự đột biến ở những gene khác cũng gây hội chứng này , tiến sĩ Bình cho biết .
Nhóm thứ hai là hội chứng đa polyp có tính chất gia đình , nguyên nhân do đột biến gene trên gene APC , gene này có thể di truyền từ bố mẹ sang con .
Nó chiếm khoảng 1 % ca bệnh ung thư mang tính chất gia đình .
Để phòng ngừa ung thư đại trực tràng , bác sĩ khuyến cáo : - Tăng cường vận động thể chất .
- Hạn chế ăn mỡ , thịt động vật ; giảm kcal và chất béo từ 40 % xuống 20-25 % .
- Tăng cường ăn các chất xơ và hoa quả tươi hằng ngày .
- Hạn chế thức ăn muối , lên men , cá khô , nước tương , thịt xông khói .
- Tránh để những chất gây đột biến gene nhiễm trong thức ăn như thuốc trừ sâu , thuốc diệt cỏ , thuốc tăng trọng .
- Hạn chế lạm dụng rượu , bia và các chất lên men khác .
Ngày 26/6 , bác sĩ Liu Fang , Chủ nhiệm Trung tâm Cấy ghép Tế bào Tạo máu Bệnh viện Quân khu Thành Đô lần đầu tiên gặp Xin Xin .
" Lúc họ bước vào , tôi lập tức chú ý đến tia sáng ánh lên từ đôi mắt cô bé " , bà nhớ lại .
Đôi mắt ấy dường như hy vọng bác sĩ sẽ nói rằng chẩn đoán ban đầu đã sai hoặc bệnh tình của Xin Xin không nghiêm trọng .
Thế nhưng , kết quả xét nghiệm cho thấy Xin Xin bị ung thư máu .
Bác sĩ Liu nói : " Tôi bảo bố mẹ cháu rằng dù bệnh nặng , chỉ cần hóa trị rồi ghép tủy thì có 70 % hy vọng cứu chữa .
Tuy nhiên , chi phí khám chữa ít nhất là 500.000 tệ " .
Nghe đến đây , ánh sáng trong mắt Xin Xin vụt tắt .
Cô bé 14 tuổi bắt đầu òa khóc .
Chia sẻ với Báo Thương mại Thành Đô , mẹ Xin Xin cho biết phát hiện bệnh của con từ những vết bầm tím trên chân cô bé .
Hồi đó , Xin Xin đi học xa , mỗi tuần chỉ về nhà một ngày rưỡi .
Ở nhà , em bận làm bài tập nên ít có cơ hội nói chuyện với bố mẹ .
Đến lúc trời nóng , Xin Xin mặc váy để lộ chân , mẹ em mới nhận ra hiện tượng lạ thường .
Hỏi chuyện giáo viên , mẹ Xin Xin ngỡ ngàng bởi hóa ra cô giáo Xin Xin cũng biết chân học trò bầm tím nhưng không thông báo với gia đình vì bé gái ngăn lại .
Không muốn bố mẹ lo lắng , Xin Xin bảo giáo viên rằng " mẹ em sẽ đưa em đi khám " .
Bác sĩ Liu quan sát nét mặt của bố mẹ Xin Xin , thấy rõ họ khó xử .
Bà liên tục nhắc rằng bệnh ung thư máu có thể điều trị song đôi vợ chồng nghèo thú thật chỉ còn vỏn vẹn 10.000 nhân dân tệ .
Nhà Xin Xin thuộc hộ nghèo ở làng .
Năm 2013 , bố Xin Xin , trụ cột kinh tế của gia đình bị ngã trọng thương , phải phẫu thuật hộp sọ và tiêu tốn hơn 100.000 tệ .
Do tai nạn , anh mất công việc đầu bếp , đến năm ngoái mới được nhận vào làm cho một công ty quảng cáo , lương mỗi tháng khoảng 2.000 tệ .
Mẹ Xin Xin thì ở nhà làm ruộng đồng thời chăm sóc bố chồng cùng hai con .
" Miễn cưỡng mới đủ sống " , cô trải lòng .
Vừa an ủi , bác sĩ Liu vừa làm giấy nhập viện cho Xin Xin , bên trên ghi dòng chữ " vô cùng khẩn cấp " .
Tối hôm đó , thay vì đến Trung tâm Cấy ghép , nữ bác sĩ rẽ qua khu điều trị bệnh máu .
Đồng nghiệp trực ban thông báo với bà Xin Xin không chịu nhập viện bất chấp mọi lời khuyên , gia đình cô bé đã đi về rồi .
Nhớ lại đôi mắt của Xin Xin , tâm trạng bác sĩ Liu rối bời .
Bà tin mọi trẻ em phải có cơ hội sống tiếp , không thể vì hoàn cảnh khó khăn mà từ bỏ .
Bác sĩ Liu quyết định giúp đỡ Xin Xin và nhanh chóng gửi thư đến người phụ trách tổ chức công ích tại Thượng Hải .
Chưa đầy một phút sau , bà nhận được câu trả lời đồng ý giúp đỡ .
Không bỏ lỡ chút thời gian nào , bác sĩ Liu tìm số điện thoại của mẹ Xin Xin .
Bà đề nghị gia đình đưa cô bé trở lại và sẽ tìm cách hỗ trợ chi phí điều trị song mẹ Xin Xin tỏ ra do dự .
Cô nói mình không thể tự quyết mà cần bàn bạc với chồng .
Vài tiếng trôi qua , bác sĩ Liu vẫn không nhận được câu trả lời .
Đến 21 h , bà gọi lại .
Lúc này , mẹ Xin Xin hỏi : " Sau khi được quyên góp , chúng tôi cần bỏ ra bao nhiêu tiền nữa ? Bà có chắc cứu được con bé không ? " .
Bác sĩ Liu lặng người một hồi rồi đáp : " Không bác sĩ nào cam kết 100 % cứu được " .
Bà vừa tức giận vừa thương xót bố mẹ Xin Xin bởi hiểu rằng họ sợ tốn tiền vô ích .
Sáng hôm sau , tổ chức công ích Thượng Hải chính thức phản hồi , hứa sẽ tài trợ cho Xin Xin chữa bệnh .
Bác sĩ Liu gửi tin nhắn tới bố mẹ cô bé : " Cứ mang đứa trẻ quay lại đây , hai người không cần trả tiền đâu " .
Cuối cùng , gia đình Xin Xin cũng đồng ý để em điều trị .
Lúc nhập viện , Xin Xin bị sốt , sưng đau quai hàm , lưỡi vẹo sang một bên do khối u đè .
Bác sĩ Liu khẩn trương sắp xếp cho em hóa trị , bên cạnh đó xin công ty y dược tài trợ hai tháng tiền thuốc để gia đình bệnh nhi bớt chút gánh nặng .
Tuy mới 14 tuổi , Xin Xin hiểu rất rõ khó khăn mà bố mẹ phải đối mặt .
Ngày đi nghe kết quả chẩn đoán , chính Xin Xin đã gào khóc không chịu nhập viện bởi biết rằng chi phí đắt đỏ như thế nào .
" Tôi hỏi con có biết mình mắc bệnh gì không .
Con bé nói biết , là bệnh ung thư máu " , mẹ Xin Xin thuật lại .
" Tôi hỏi tiếp con có biết nếu không chữa trị thì sẽ thế nào không .
Xin Xin trả lời : ' Sẽ chết ạ ' " .
Hiện nay , Xin Xin đã bước vào đợt hóa trị thứ hai .
Nhờ bác sĩ Liu kêu gọi , các nhà hảo tâm đã quyên góp số tiền 250.000 tệ .
Sắp tới , Xin Xin sẽ được ghép tủy của bố .
Bệnh tình chuyển biến tích cực , tinh thần Xin Xin khá lên và ánh mắt hoạt bát đã quay trở lại .
Tuy nhiên , nỗi lo lắng về khoản chi phí khổng lồ vẫn đeo bám cô bé 14 tuổi .
Chiều 10/8 , Xin Xin ngồi trên giường bệnh .
Hóa trị khiến em bị rụng tóc và đau đầu , đau bụng .
Một phóng viên hỏi em lý do trước kia không nhập viên : " Có phải cháu sợ chữa bệnh tốn nhiều tiền không ? " .
Xin Xin khẽ đáp : " Vâng ạ " .
Tiến sĩ Phan Minh Liêm điều hành viện nghiên cứu ung thư ở Nha Trang cho biết , khi hai gene BRCA1 , BRCA2 bị đột biến thì khả năng tự sửa chữa các tổn thương trên AND sẽ bị suy giảm ; nguy cơ tích lũy đột biển gia tăng , khiến cơ thể không được phục hồi , do đó làm tăng nguy cơ ung thư từ 45-65 % .
Ngoài ra , khi các gene kháng ung thư quan trọng như TP53 , PTEN bị đột biến thì khả năng mắc ung thư cũng sẽ gia tăng ở nhiều cơ quan khác nhau , và có thể lên đến 85 % trong một số trường hợp .
" Tương tự , gene TP53 , PTen bị đột biến thì khả năng mắc ung thư sẽ gia tăng ở nhiều cơ quan khác nhau và tăng lên đến 85 % ” tiến sĩ Liêm phân tích .
Công nghệ mới hiện nay cho phép tách AND từ nước bọt , niêm mạc trong khoang miệng hoặc các mẫu phẩm của bệnh nhân để xét nghiệm và phân tích gene .
Con người nhiều gene song có hai dạng gene là BRCA1 và BRCA2 chịu trách nhiệm sửa chữa , phục hồi cơ thể ; nếu gene này đột biến sẽ tăng nguy cơ ung thư .
" Các bác sĩ sẽ phân tích bản đồ gene sau xét nghiệm , phát hiện gene lỗi .
Xét nghiệm này tầm soát 20.000 gene phát hiện các đột biến di truyền có khả năng làm tăng nguy cơ ung thư " , người điều hành Viện Y sinh nói .
Để phân tích được lượng gene này , các bác sĩ phải dựa vào siêu máy tính , trí tuệ nhân tạo , sau đó cung cấp những thực nghiệm lâm sàng và cuối cùng là đưa ra phác đồ điều trị .
Khi phát hiện được gene đột biến có khả năng ung thư , các chuyên gia sẽ gửi mẫu sang Trung tâm Nghiên cứu ung thư MD Anderson Mỹ để tiến hành những xét nghiệm độc lập .
Trường hợp phát hiện bệnh nhân có khối u , bác sĩ lập tức đưa ra phương án phù hợp ngăn ngừa .
Hồ sơ bệnh nhân được trung tâm này xác nhận , gửi đến bác sĩ trực tiếp điều trị cho bệnh nhân .
Ví dụ , bệnh nhân gần 50 tuổi , mắc bệnh ung thư phổi không-tế-bào-nhỏ ( non-small cell lung cancer ) , có nguy cơ tử vong cao nếu không được điều trị hiệu quả .
Qua xét nghiệm gene , các bác sĩ phát hiện bệnh nhân có đột biến gene NRTK1 .
Các bác sĩ quyết định dùng thuốc trúng đích Entrectinib để ức chế đột biến gene này .
Sau 26 ngày sử dụng thuốc , khối u giảm kích thước 47 % .
Sau 317 ngày sử1 dụng Entrectinib , khối u giảm kích thước 79 % .
Tuy nhiên , công nghệ xét nghiệm , giải mã gen hiện nay chi phí khá cao so với người dân Việt Nam , trung bình 70-100 triệu đồng một ca cho lần xét nghiệm 22.000 gene .
Viện nghiên cứu ung thư đang phát triển thêm trí tuệ nhân tạo để tự động hóa , tiết giảm chi phí để bệnh nhân nào cũng có thể xét nghiệm .
Sai Ching Jim Yenung , chuyên gia Trung tâm MD Anderson Mỹ đánh giá , xét nghiệm gene giúp giới chuyên môn theo dõi , tiên liệu về các khối u đang tồn tại trong cơ thể bệnh nhân , giúp giải mã cơ chế kháng thuốc .
" Dựa trên các điểm phân tử , bác sĩ phân loại bệnh nhân ung thư vú để có phác đồ điều trị phù hợp " , Sai Ching Im Yenung kể .
Tương tự , giáo sư Mong Hong Lee ở Trung tâm MD Anderson nhận định , thông qua các xét nghiệm di truyền , bác sĩ có thể xác định đột biến chủ đạo thúc đẩy ung thư phát triển , đánh giá điểm yếu của khối u , theo dõi và hạn chế sự kháng thuốc của ung thư .
Công nghệ này cũng giúp bác sĩ tối ưu hóa phác đồ điều trị và đánh giá nguy cơ di truyền ung thư .
Ung thư đang là căn bệnh thế kỷ .
Mỗi năm Việt Nam ghi nhận hơn 125.000 ca ung thư mới , trong đó có 90.000 bệnh nhân tử vong , là quốc gia có tỷ lệ tử vong do ung thư cao nhất thế giới và phần lớn phát hiện bệnh muộn .
Ông Pedro Villarin , 65 tuổi , phải chiến đấu với ung thư gan giai đoạn cuối .
Ông từng tiết lộ mong muốn dắt tay con gái út Charlotte Villarin vào lễ đường trong ngày cô cưới .
Ông Pedro đã nằm liệt giường suốt một năm .
Đám cưới của Charlotte diễn ra hôm 9/8 .
Gia đình quyết định thuê xe cứu thương và một y tá riêng để đưa ông Pedro từ bệnh viện tới nơi tổ chức hôn lễ ở thành phố Las Pinas , thuộc vùng Metro Manila , theo Straitstimes .
Ban đầu , gia đình lên kế hoạch để ông Pedro ngồi trên xe lăn , nắm tay con vào lễ đường .
Tuy nhiên , ông bố quá yếu nên người thân quyết định đặt ông trên cáng cứu thương .
Họ hàng và những người tổ chức tiệc cưới cùng giúp đỡ đẩy chiếc xe hướng về phía bàn làm lễ .
Ông Pedro nằm , tay run rẩy đan chặt lấy tay con gái dẫn cùng vào lễ đường .
Đứng bên trái là mẹ cô dâu .
" Ông Pedro Villarin đã dẫn con gái vào lễ đường như bất cứ ông bố nào khác vẫn làm , dù sức khỏe quá yếu .
Đó là cả một nỗ lực lớn và là khoảnh khắc đầy xúc động " , thợ chụp ảnh cưới Law Tapalla nói .
Ba ngày sau khi con gái kết hôn , ông Pedro Villarin qua đời .
Dường như người cha này biết mình có một nhiệm vụ cuối cùng trước khi trút thở cuối cùng .
Nhiệm vụ ấy chứng minh cho tình yêu phụ tử bất diệt .
" Trước ngày cưới , chúng tôi ra vào bệnh viện liên tục .
Tôi tổ chức đám cưới sớm hơn dự tính là vì bố .
Ông ấy thực sự đã rất cố gắng , vì tôi biết khi đó ông đau lắm .
Cảm ơn Chúa đã phù hộ để ông thực hiện được nguyện vọng cuối đời " , Charlotte chia sẻ .
Chia sẻ bức ảnh chụp mình hôn bố trong đám cưới , Charlotte viết : " Bố , con yêu bố rất nhiều " .
Ung thư tuyến tụy không phát triệu chứng ở giai đoạn đầu mà chỉ biểu hiện ra ngoài khi đã trở nặng , nên rất nguy hiểm .
Ngày 16/8 , " nữ hoàng nhạc soul " Aretha Franklin trút hơi thở cuối cùng ở tuổi 76 sau thời gian chiến đấu với ung thư tuyến tụy .
Sự ra đi của bà khiến người ta một lần nữa đặt ra câu hỏi : Tại sao ung thư tuyến tụy lại nguy hiểm đến vậy ? Theo CNN , trước Aretha , nhiều người nổi tiếng khác cũng qua đời vì ung thư tuyến tụy như Steve Jobs , nhà sáng lập Apple và bốn thành viên gia đình cựu tổng thống Mỹ Jimmy Carter .
Tại Mỹ , ung thư tuyến tụy là dạng ung thư khiến nhiều người chết thứ ba sau ung thư phổi và ung thư đại trực tràng .
Tỷ lệ mắc bệnh đối với nam là một trên 63 , đối với nữ là một trên 65 .
Hiệp hội Ung thư Mỹ ước tính mỗi năm , nước này có 55.440 người mắc ung thư tuyến tụy , trong đó 44.330 tử vong .
Ung thư tuyến tụy xảy ra khi các tế bào tuyến tụy , cơ quan nằm sau dạ dày , bắt đầu sinh sôi vượt tầm kiểm soát và tạo thành khối u .
Bệnh được chia làm hai loại : ung thư tuyến tụy thần kinh nội tiết và ung thư tuyến tụy thần kinh ngoại tiết , trong đó ung thư tuyến tụy thần kinh ngoại tiết mà cụ thể là ung thư biểu mô tuyến phổ biến hơn cả .
Các khối u này nguy hiểm hơn khối u thần kinh nội tiết nhưng nếu phát hiện sớm có thể điều trị hiệu quả bằng phẫu thuật .
Tới nay , khoa học chưa xác định chính xác nguyên nhân ung thư tuyến tụy mà chỉ đưa ra các yếu tố làm tăng nguy cơ bao gồm hút thuốc , tuổi tác , chủng tộc và tiền sử gia đình .
Càng già đi , con người càng dễ mắc ung thư tuyến tụy .
90 % bệnh nhân trên 55 tuổi và độ tuổi chẩn đoán trung bình là 71 .
Đàn ông có nguy cơ ung thư tuyến tụy cao hơn phụ nữ , nhiều khả năng do thói quen hút thuốc lá .
Ngoài ra , người Mỹ gốc Phi bị ung thư tuyến tụy nhiều hơn người Mỹ da trắng .
Ung thư tuyến tụy đặc biệt nguy hiểm bởi nó không phát triệu chứng lúc còn ở giai đoạn đầu , thời điểm điều trị tốt nhất .
Hầu hết người bị ung thư tuyến tụy chỉ biết vấn đề của mình khi bệnh đã trở nặng với biểu hiện vàng da , đau bụng .
Từ tuyến tụy , khối u có thể lan sang tấn công gan .
Khoảng 95 % trường hợp mắc ung thư tuyến tụy sẽ tử vong .
Tỷ lệ sống thêm năm năm của bệnh nhân ung thư tuyến tụy thần kinh nội tiết dao động 50-80 % .
Con số này ở người bị ung thư tuyến tụy thần kinh ngoại tiết dạng biểu mô tuyến chưa đầy 5 % .
Theo Viện Ung thư Mỹ , nếu chưa di căn , ung thư tuyến tụy thường được điều trị bằng cách phẫu thuật loại bỏ .
Trường hợp căn bệnh đã lan rộng , y bác sĩ ưu tiên chăm sóc giảm nhẹ nhằm nâng cao chất lượng thời gian sống còn lại cho bệnh nhân .
Một số loại thuốc có thể hỗ trợ người bị ung thư tuyến tụy thần kinh nội tiết song gây ra nhiều tác dụng phụ như các vấn đề ở phổi và hô hấp , nhiễm trùng hoặc suy thận , thậm chí tử vong .
Để ngăn chặn ung thư tuyến tụy lan rộng , đôi khi , bệnh nhân được tiến hành ghép gan như trường hợp của Steve Jobs năm 2009 .
Nhiều chuyên gia tin rằng cấy ghép là phương thức chữa trị ung thư và kéo dài tuổi thọ song trên thực tế , thuốc chống đào thải lại khiến những tế bào ung thư sót lại phát triển nhanh hơn .
Một nghiên cứu của châu Âu cho thấy phần lớn người bị ung thư tuyến tụy tái phát bệnh sau khi ghép gan .
Hiện các nhà khoa học tập trung nghiên cứu về cách khối u tuyến tụy phát triển và lan rộng .
Bên cạnh đó , họ cũng tìm hiểu những phương thức sàng lọc và điều trị hiệu quả .
Trong lúc chờ đợi kết quả , mỗi người cần tự bảo vệ bản thân bằng việc không hút thuốc lá , thực hiện chế độ dinh dưỡng lành mạnh và đi khám định kỳ .
Tại Việt Nam ung thư phổi đứng thứ nhất trong 10 loại ung thư thường gặp ở cả hai giới và là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu .
Bệnh có xu hướng gia tăng , gần đây xuất hiện nhiều ở người trẻ tuổi .
Bác sĩ Bệnh viện Ung bướu TP HCM cho biết ung thư phổi không gây đau đớn nên giai đoạn sớm thường không có triệu chứng .
Ung thư phổi thường đe dọa tính mạng vì có xu hướng di căn ngay trước khi có thể phát hiện trên phim chụp X-quang .
Thường khi bệnh ở giai đoạn di căn , khoảng 70 % bệnh nhân có triệu chứng ho , tức ngực .
Bệnh nhân có thể khan tiếng do khối bướu xâm lấn trực tiếp hay hạch bạch huyết ở trung thất bị di căn và làm liệt dây thanh âm .
Khi ung thư ở đỉnh phổi đã xâm lấn hệ thần kinh giao cảm , có thể sụp mi , sa mí mắt , đồng tử co lại , lõm mắt ... Đa số ung thư phổi xuất hiện ở những người đã và đang hút thuốc lá , tiếp xúc thụ động với khói thuốc lá .
Một số yếu tố nguy cơ khác là tiếp xúc với khí radon , các ô nhiễm không khí từ công nghệ kim loại nặng , amiăng , mỏ phóng xạ uranium , công nghiệp hóa dầu , yếu tố gia đình ... Phát hiện sớm Bác sĩ khuyến cáo những người có nguy cơ bị ung thư phổi nên tầm soát sớm kể cả khi chưa có triệu chứng .
Người có nguy cơ trung bình là từ 50 tuổi trở lên , không hút thuốc hoặc hút thuốc ít , từng hút thuốc nhiều nhưng đã ngưng trên 15 năm .
Nguy cơ cao là người từ 50 tuổi , hút thuốc 30 gói mỗi năm , một gói mỗi ngày trong 30 năm hoặc 2 gói mỗi ngày trong 15 năm .
Hướng dẫn của Bộ Y tế Nhật Bản , người có nguy cơ cao nên chụp CT ngực mỗi năm .
Người có nguy cơ trung bình nên chụp CT ngực hai năm liên tiếp và mỗi 3-5 năm .
Hướng dẫn của Bộ Y tế Mỹ , tầm soát ở tuổi 55-74 bằng chụp CT ngực mỗi năm .
Nếu có bất thường , chụp CT ngực , soi phế quản , sinh thiết xuyên thành ngực , mổ ngực ... Kết quả và thời gian điều trị ung thư phổi phụ thuộc vào loại ung thư , giai đoạn và sức khỏe tổng thể của người bệnh .
Tầm soát giúp phát hiện ung thư phổi ở giai đoạn sớm có khả năng cao điều trị khỏi bệnh , 92 % sống 5 năm .
Có thể kiểm tra tại Khoa Tầm soát ung thư Bệnh viện Ung bướu TP HCM hoặc các cơ sở y tế có kỹ thuật chụp CT. Phòng ngừa Bỏ thuốc lá Tỷ lệ mắc ung thư phổi của người hút thuốc lá cao hơn 10 lần so với người không hút .
Việc đầu tiên để phòng tránh ung thư phổi là bỏ thuốc lá , tránh xa làn khói thuốc xung quanh .
Tập thể dục thường xuyên Vận động thể lực kể cả hoạt động đơn giản như làm vườn 2 lần một tuần có thể giúp bạn giảm nguy cơ mắc ung thư phổi .
Chế độ ăn giàu rau xanh và hoa quả Bổ sung nhiều rau xanh , hoa quả tươi .
Hãy ăn đa dạng loại rau và nhiều màu sắc như súp lơ , rau chân vịt , hành , táo , cà chua , cam ... Những thực phẩm này không chỉ có thể phòng bệnh mà còn rất tốt cho bệnh mạn tính như cao huyết áp , tiểu đường , bệnh tim mạch vành ... Tránh tiếp xúc với phóng xạ và kim loại nặng Công nhân làm việc trong môi trường rò rỉ hóa chất phải áp dụng những biện pháp bảo hộ hiệu quả , tránh hoặc giảm tiếp xúc với những yếu tố độc hại gây ung thư .
Sự thay đổi trên móng tay cảnh báo nhiều vấn đề sức khỏe , trong đó có ung thư phổi như trường hợp của Jean Williams Taylor .
Theo Today , Taylor đã đăng ảnh chụp móng tay của mình lên mạng xã hội sau khi phát hiện nó quặp xuống lạ thường như cái thìa úp ngược .
Ngay lập tức , cô được bạn bè khuyên đi khám .
Trải qua hai tuần với hàng loạt xét nghiệm và chụp chiếu , Taylor bàng hoàng khi nhận kết quả " bị ung thư ở cả hai bên phổi " .
Trên thực tế , móng tay hoặc móng chân biến dạng cho thấy phổi hoạt động bất thường .
" Đây là dấu hiệu khá đặc trưng , một đầu mối để chẩn đoán bệnh ở phổi " , bác sĩ Phoebe Rich , giám đốc Phòng khám Rối loạn móng thuộc Đại học Sức khỏe và Khoa học Oregon ( Mỹ ) cho biết .
" Tuy nhiên , lưu ý không phải ai mắc bệnh phổi cũng bị quặp móng " .
Theo Thư viện Y khoa Mỹ , móng tay hoặc móng chân quặp thường xuất hiện do lượng oxy trong máu giảm .
Ngoài ung thư phổi là nguyên nhân phổ biến nhất , các bệnh về tim , gan cũng có thể dẫn tới hiện tượng này .
Tốt nhất , nên đi khám ngay nếu thấy móng tay , móng chân biến dạng .
Taylor thừa nhận chưa bao giờ nghĩ rằng móng tay quặp lại cảnh báo bệnh tật .
Cô hy vọng với chia sẻ của mình , cộng đồng sẽ chú ý hơn đến sức khỏe để kịp thời phát hiện bệnh .
Ung thư vú không chỉ xảy ra ở phụ nữ mà còn tấn công đàn ông .
Tuy nhiên , do chủ quan , nhiều đấng mày râu chỉ phát hiện khi bệnh đã nặng .
Tốt nhất , để bảo vệ sức khỏe của mình , mỗi nam giới cần tự theo dõi cơ thể và đi khám nếu nhận thấy bốn dấu hiệu do Men's Health liệt kê dưới đây .
Cục u Đàn ông thường phớt lờ các cục u ở ngực vì nghĩ rằng mình bị va đập ở đâu đó .
Tuy nhiên , đây lại là dấu hiệu quan trọng cảnh báo ung thư vú .
Theo bác sĩ Kristen Fernandez , người đứng đầu đơn vị ung thư vú thuộc trung tâm y tế MedStar Franklin Square ( Mỹ ) , các cục u này thường không đau .
Trường hợp ung thư lan rộng , bệnh nhân còn bị sưng vùng dưới cánh tay và khu vực xương cổ .
Núm vú bất thường Khối u ở ngực phát triển kéo dây chằng vào bên trong , khiến núm vú bị thụt , móp .
Đôi khi , vùng da quanh núm vú khô và đóng vảy .
Núm vú tiết dịch Nếu mắc ung thư vú , nam giới có thể nhận thấy áo của họ liên tục bị bẩn ở phần ngực bởi chất dịch từ khối u rò rỉ ra ngoài qua núm vú .
Vết thương hở Trong một số trường hợp hiếm gặp , khối u của người bị ung thư vú phát triển quá mức đến nỗi đẩy da .
Lúc này , núm vú sẽ xuất hiện vết thương hở như nốt mụn .
Cách tự kiểm tra nguy cơ ung thư vú tại nhà .
Thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới , mỗi năm có khoảng 500.000 ca mắc mới ung thư tử cung và khoảng 250.000 người tử vong .
Ở Việt Nam , cứ 100.000 phụ nữ thì trung bình có 13,6 người bị ung thư tử cung .
54 % khám và phát hiện bệnh ở giai đoạn muộn .
Virus HPV là nguyên nhân trực tiếp gây ung thư tử cung .
Virus này lây lan qua đường quan hệ tình dục nên biện pháp phòng bệnh quan trọng nhất là tình dục an toàn đồng thời tiêm vắcxin ngừa HPV. Ngoài ra để phòng tránh ung thư tử cung , bác sĩ khuyến cáo : Không đẻ quá nhiều con Phụ nữ càng sinh nhiều con thì khả năng tổn thương cổ tử cung càng nhiều , tạo điều kiện cho virus HPV xâm nhập .
Nghiên cứu cho thấy người đẻ 7-8 lần nguy cơ mắc ung thư cổ tử cung cao gấp 7-8 lần so với phụ nữ chưa sinh con và cao gấp 2-3 lần so với người đẻ 1-2 lần .
Không hút thuốc lá , tránh hút thụ động Phụ nữ nhiễm HPV nếu hút thuốc lá kể cả hút thụ động , nguy cơ ung thư cổ tử cung cao gấp 2-3 lần người không hút thuốc .
Thuốc lá có thể gây đột biến gene và quá trình sửa chữa đột biến gene .
Khói thuốc chứa rất nhiều chất gây ung thư .
Ăn nhiều rau , quả tươi giàu vitamin Các vitamin A , B12 , C , E giúp cơ thể tăng cường hệ miễn dịch , giảm nguy cơ ung thư tử cung .
Tích cực tập thể dục hằng ngày Tập thể dục hằng ngày phù hợp sức khỏe và tuổi tác cũng tăng cường hệ miễn dịch chung , ngừa yếu tố gây bệnh .
Không uống thuốc tránh thai quá lâu Nên dùng các biện pháp tránh thai khác nhau thay vì chỉ uống thuốc .
Phụ nữ nhiễm HPV uống thuốc tránh thai 5-9 năm , nguy cơ ung thư tử cung cao gấp 3 lần so với người không dùng .
Uống thuốc tránh thai trên 10 năm tỷ lệ ung thư cao gấp 4 lần bình thường .
Khám phụ khoa và làm phiến đồ âm đạo định kỳ để phát hiện sớm bệnh .
Phiến đồ âm đạo ( Pap test ) là xét nghiệm đơn giản .
Theo đó , bác sĩ lấy mẫu tế bào ở bề mặt cổ tử cung phết lên phiến kính để nhìn dưới kính hiển vi , phát hiện bất thường .
Phụ nữ nên xét nghiệm Pap sau khi bắt đầu có quan hệ tình dục , thực hiện ít nhất hai năm một lần và duy trì trong suốt cuộc đời .
Bác sĩ Võ Duy Long , Phó Trưởng khoa Ngoại Tiêu hóa Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM cho biết , trước đây để điều trị ung thư ở vị trí 1/3 giữa hoặc trên của dạ dày , bệnh nhân phải cắt toàn bộ dạ dày .
Khi ấy khả năng hấp thụ dinh dưỡng , khoáng chất như canxi , vitamin D , vitamin B12 ... của người bệnh không còn như trước .
Bệnh nhân trở nên thiếu dinh dưỡng và nguy cơ trào ngược dạ dày - thực quản .
Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM đang áp dụng hai phương pháp điều trị là cắt bán phần trên dạ dày đối với khối u nằm ở vị trí 1/3 trên và cắt gần toàn bộ dạ dày đối với khối u nằm ở vị trí 1/3 giữa .
Đây là hai phương pháp không cần cắt bỏ toàn bộ dạ dày , áp dụng điều trị cho cả người bệnh ung thư giai đoạn tiến triển nhưng chưa di căn .
" Vẫn giữ lại một phần dạ dày nên người bệnh có thể bảo tồn chức năng hấp thụ dinh dưỡng , khoáng chất , tránh trào ngược , đảm bảo chất lượng dinh dưỡng và cuộc sống cho người bệnh sau phẫu thuật " , bác sĩ Long nói .
Bên cạnh đó , bệnh viện đã ứng dụng phẫu thuật nội soi vào điều trị bệnh với nhiều lợi ích như sẹo mổ nhỏ và thẩm mỹ , ít mất máu , thời gian nằm viện ngắn , phục hồi nhanh chóng .
Ung thư dạ dày là một trong những loại ung thư đường tiêu hóa thường gặp ở Việt Nam .
Ở giai đoạn sớm , người bệnh thường không có triệu chứng rõ rệt , đôi khi chỉ cảm thấy đầy bụng , ăn khó tiêu , đau bụng âm ỉ vùng thượng vị .
Khi người bệnh xuất hiện những triệu chứng như ói ra máu , đau bụng kéo dài , đi tiêu phân đen , sờ thấy khối u trong ổ bụng thì bệnh đã bước vào giai đoạn tiến triển .
Nhiều trường hợp đến điều trị khi người bệnh đã xuất hiện các biến chứng như chảy máu dạ dày , hẹp dạ dày , thủng dạ dày , tế bào ung thư đã di căn đến phổi , phúc mạc , gan , xương ... Ung thư dạ dày chưa xác định được nguyên nhân cụ thể nhưng có 4 nhóm yếu tố nguy cơ bao gồm : - Tiền sử gia đình có người bị căn bệnh này .
- Tiền sử bản thân mắc các bệnh lý về đường tiêu hóa nói chung và dạ dày nói riêng như viêm loét dạ dày , đa polyp dạ dày .
- Hay ăn các thực phẩm nhiều muối , đồ nướng , hun khói hoặc các thực phẩm được lên men , ủ lâu ngày .
- Thường xuyên tiếp xúc với môi trường độc hại , nhiễm khuẩn Helicobater pylori .
Theo bác sĩ , 75 % bệnh nhân ung thư dạ dày sống sau 5 năm điều trị .
Nếu phát hiện ung thư vào giai đoạn sớm thì chỉ cần điều trị bằng phẫu thuật mà không cần hóa trị .
Người dân từ 40 tuổi trở lên hoặc có các triệu chứng như đau thượng vị , ăn khó tiêu , đầy bụng , nên đến các cơ sở y tế nội soi dạ dày để phát hiện sớm bệnh , tăng tỷ lệ thành công trong điều trị .
Tháng 5 , các chuyên gia ung thư tại Australia đã kêu gọi các bác sĩ nên đưa việc tập luyện bắt buộc vào điều trị dành cho bệnh nhân ung thư .
Họ lưu ý một số điều khi bệnh nhân tiến hành tập thể dục trong và sau khi điều trị ung thư , theo ABC. Tập thể dục có thể làm giảm tác dụng phụ của liệu pháp điều trị ung thư Mệt mỏi là một trong những tác dụng phụ thường gặp nhất trong quá trình điều trị ung thư .
Các tác dụng phụ khác bao gồm yếu cơ , khó khăn trong việc thực hiện các hoạt động hàng ngày , trầm cảm và lo âu .
Những triệu chứng này đặc biệt trầm trọng trong quá trình điều trị .
Tập thể dục có thể giúp giảm bớt một số tác dụng phụ của ung thư và gia tăng phần trăm điều trị thành công .
Nghiên cứu tại Australia cho thấy tập thể dục có thể giúp bệnh nhân ung thư chịu đựng được các phương pháp điều trị mạnh như hóa trị .
Nghiên cứu này cũng cho thấy việc tập thể dục có thể giúp gia tăng tỷ lệ sống sót của bệnh nhân ung thư vú , đại tràng và tuyến tiền liệt .
Nên kết hợp bài tập tim mạch và thể lực Đây là hai bài tập mà bệnh nhân cần đặc biệt lưu ý khi luyện tập trong và sau khi điều trị ung thư .
Các bài tập tim mạch ( cardio ) sẽ giúp bơm máu về tim , giúp điều hòa toàn cơ thể .
Bệnh nhân có thể thử đi bộ nhanh , chạy bộ , đi xe đạp , bơi lội , nhảy .
Mỗi tuần nên tập cardio khoảng 150 phút , tương đương với 30 phút đi bộ nhanh hoặc đạp xe năm lần .
Mới đầu , bạn nên phân chia thời gian luyện tập thành nhiều lần trong ngày , mỗi lần tầm 10 phút để cơ thể dần quen với nhịp điệu .
Trong khi đó , các bài tập thể lực giúp tăng cường cơ bắp , giúp xua tan cơn mệt mỏi và yếu cơ .
Bệnh nhân có thể sử dụng máy tập cơ , tạ đôi , dây đàn hồi hoặc tận dụng trọng lực và trọng lượng của cơ thể để luyện tập bằng các bài tập trồng cây chuối , hít đất ... Nếu mới tập thể dục lại sau một thời gian dài , người bệnh hãy bắt đầu chậm rãi chứ đừng tham các bài tập cường độ cao .
Cách giữ động lực tập luyện Duy trì động lực tập luyện là điều vô cùng khó khăn khi cơ thể mệt mỏi , suy yếu .
Trước tình huống này , bệnh nhân có thể tự thúc đẩy bằng cách đo số bước chân đi được hàng ngày bằng các ứng dụng điện thoại hoặc đồng hồ đo số bước rồi đặt mục tiêu cao hơn vào ngày hôm sau .
Bên cạnh đó , người bệnh nên tạo một cuốn nhật ký tập luyện .
Ghi chép lại ngày tập luyện sẽ mang lại ngạc nhiên lớn trước nỗ lực của bản thân .
Ngoài ra , nếu thuộc tuýp thích tập cùng người khác , hãy rủ một người bạn tham gia hoặc đăng ký các lớp thể dục , phòng gym .
Tuần này , đáng lẽ Zara Ali sẽ được hóa trị theo lệnh của tòa án .
Thế nhưng , chưa kịp đến bệnh viện điều trị theo phác đồ mà bố mẹ em vốn phản đối , bé gái đã gặp biến chứng nghiêm trọng rồi qua đời .
Theo The Plain Dealer , Zara bị đau đầu , yếu cơ , sụt cân và thay đổi hành vi từ tháng 8/2017 .
Một tháng sau , em tới Bệnh viện Cleveland và được chẩn đoán bị ung thư não .
Khối u gây ra tình trạng tràn dịch não tủy đồng thời làm tổn thương dây thần kinh thị giác khiến mắt trái Zara mù hoàn toàn , mắt phải giảm một nửa thị lực .
Để giảm áp lực lên não Zara , các bác sĩ Bệnh viện Cleveland đặt ống shunt giúp thoát dịch ra ngoài .
Họ cũng đưa ra phương án bé gái hóa trị một năm nhằm thu nhỏ khối u hoặc ít nhất không cho nó phát triển thêm .
Nếu không điều trị , Zara có nguy cơ mù cả hai mắt và thậm chí tử vong .
Là những người phản đối sử dụng hóa chất nhân tạo vì niềm tin tôn giáo , bố mẹ Zara là Omar và Rosalind Ali kiên quyết không cho con hóa trị .
Cặp đôi lo sợ hóa chất khiến Zara ốm nặng hơn .
Họ cho con dùng các thảo dược như nhũ hương , nghệ .
Bác sĩ Duncan Stearns , trưởng khoa Ung thư Thần kinh Nhi tại Bệnh viện Rainbow khẳng định " hóa trị là phương pháp điều trị tiêu chuẩn cho các khối u như của Zara " , vợ chồng Omar và Rosalind vẫn không thay đổi suy nghĩ .
Trong tình huống đó , Bệnh viện Cleveland thông báo với nhân viên xã hội rồi đưa vụ việc ra Tòa án vị thành niên Cuyahoga .
Ngày 31/7 , trải qua bảy tháng thụ lý vụ việc , thẩm phán Michael Ryan yêu cầu bố mẹ Zara đưa con đi hóa trị trong vòng 12 ngày .
Thế nhưng , lúc đó , bé gái 14 tuổi đã mất nhận thức và không có cơ hội bình phục .
Được bố mẹ Zara đồng ý , các bác sĩ quyết định rút máy thở của bệnh nhi .
Chiều 9/8 , bé gái ra đi mãi mãi .
Trong email , thẩm phán Ryan gọi sự việc này là " thảm kịch " .
Sinh thời , Zara tốt nghiệp lớp 8 với điểm trung bình 3,5 / 4 và nhận giấy khen xuất sắc nhờ thành tích về nghệ thuật .
" Tôi rất tự hào về con " , Rosalind nói .
Thời gian Zara nằm viện , bà mẹ túc trực hàng đêm bên con và không muốn tin vào sự thật rằng sắp mất bé .
" Tôi không thể xa rời con gái mình được " , người phụ nữ nức nở .
Bệnh viện Cleveland cũng gửi lời chia buồn tới gia đình Ali song từ chối bình luận thêm .
Tác dụng phụ khi hóa , xạ trị ung thư .
Ung thư phụ khoa là bệnh lý ác tính thường gặp của phụ nữ .
Ở giai đoạn sớm , điều trị bằng phẫu thuật và xạ trị , bệnh nhân có khả năng cao khỏi bệnh .
Tuy nhiên các mô thức điều trị thường gây biến chứng nhất định , ảnh hưởng chất lượng sống nói chung và chất lượng tình dục nói riêng .
Những nghiên cứu gần đây trên thế giới cho thấy có khoảng 30-63 % bệnh nhân ung thư cổ tử cung gặp vấn đề tình dục sau khi trị khỏi bệnh .
Bác sĩ Khoa Ngoại Ung thư Phụ khoa , Bệnh viện Ung bướu TP HCM , khảo sát 50 bệnh nhân ung thư cổ tử cung đã khỏi bệnh từ một năm trở lên , tuổi 27 đến 70 .
Trong số này 34 người còn kinh nguyệt và 16 người mãn kinh .
Kết quả , 52 % bệnh nhân không tiếp tục quan hệ tình dục sau khi khỏi bệnh , lý do chính là sợ tái phát .
Đa số bệnh nhân không được tư vấn đầy đủ về những thay đổi của cơ thể và rối loạn tình dục có thể xảy ra sau điều trị .
Không quan hệ tình dục làm chất lượng cuộc sống của họ giảm sút và dễ dẫn đến mối quan hệ vợ chồng bị ảnh hưởng .
Điều trị ung thư để lại nhiều di chứng bệnh nhân cần phải đối mặt , bao gồm thể chất , tâm sinh lý , hướng nghiệp ... Bác sĩ thường chỉ quan tâm tìm ra đúng bệnh , chữa đúng thuốc mà đôi khi quên yếu tố tâm bệnh .
Nhiều phụ nữ tâm sự sau khi mổ ung thư phụ khoa thì lâm vào hoàn cảnh chồng ly dị , xa lánh , ngoại tình , hôn phu từ chối đám cưới , người yêu quay lưng .
Đôi khi người phụ nữ đi đến tuyệt vọng , không màng đến điều trị , thậm chí quyên sinh .
Lưu ý để giữ sức khỏe tình dục - Trao đổi với đối tác những gì bản thân biết và cảm nhận , bày tỏ mong muốn để cảm thấy thoải mái nhất .
- Đừng từ chối chính mình khi vẻ bề ngoài có sự thay đổi .
Đây là cơ hội giúp bản thân học cách cho và nhận , không chỉ là quan hệ chăn gối mà còn tình cảm gắn bó , sẻ chia , sự chân thành của người thân trong gia đình .
- Nói chuyện với bác sĩ , điều dưỡng hoặc bất kỳ thành viên trong các tổ chức chăm sóc sức khỏe , tìm hiểu về ảnh hưởng của việc điều trị ung thư lên đời sống chăn gối .
Quá e ngại khi bày tỏ , bạn sẽ không bao giờ thoát khỏi sự sợ hãi .
- Sự vuốt ve , âu yếm thường đem lại những trải nghiệm dễ chịu .
Không cần biết phương tiện điều trị ung thư như thế nào , âu yếm luôn có ý nghĩa nhất định trong cuộc sống vợ chồng .
- Ăn uống và tập thể dục để giữ cơ thể và tinh thần luôn mạnh mẽ , giải tỏa căng thẳng .
Hãy luôn tự nhắc nhở về những điều tốt đẹp của bản thân , luôn làm mới chính mình từ thể chất đến tâm hồn .
- Vấn đề cực kỳ quan trọng là vai trò của người đàn ông , thương yêu quan tâm chăm sóc trong quan hệ vợ chồng là phương pháp nhiệm màu giúp bạn đời vượt qua khó khăn khi điều trị ung thư .
Hiện Khoa Ngoại 1 Bệnh viện Ung bướu TP HCM đã thành lập tổ tư vấn về các rối loạn tình dục sau khi phẫu thuật ung thư phụ khoa .
Các thành viên tư vấn giúp bệnh nhân nâng cao hiệu quả điều trị và hòa nhập , sống vui khỏe cùng gia đình , xã hội sau điều trị .
Theo Newsweek , các nhà khoa học đã tạo ra một loại thuốc mới có thể tấn công vào tế bào ung thư buồng trứng và ung thư phổi ở bệnh nhân mà những phương pháp điều trị khác đã thất bại .
Nghiên cứu được thực hiện bởi các nhà khoa học tại Viện Nghiên cứu Ung thư ( ICR ) và The Royal Marsden NHS Foundation Trust , cùng các nhóm nghiên cứu thuộc 9 tổ chức trên khắp nước Anh .
Các nhà nghiên cứu kết hợp một loại thuốc mới tên là vistusertib cùng với thuốc hóa trị liệu paclitaxel .
Họ thử nghiệm trên 25 phụ nữ bị ung thư buồng trứng và 40 người ung thư phổi .
Những bệnh nhân này đều không đáp ứng với điều trị chuẩn và ung thư đã di căn khắp cơ thể .
Kết quả , hơn một nửa số bệnh nhân ung thư buồng trứng và 1/3 bệnh nhân ung thư phổi thấy khối u của họ teo lại .
Thuốc ngăn chặn sự phát triển của ung thư trong gần 6 tháng .
Các tế bào ung thư buồng trứng thường có mức phân tử p-S6K cao hơn .
Đây là phân tử làm bệnh phát triển .
Loại thuốc này khi kết hợp với hóa trị liệu paclitaxel , có thể xâm nhập vào các phân tử gây ung thư và ngăn chặn chúng , khiến khối u không thể phát triển .
Nghiên cứu thử nghiệm giai đoạn hai trên mô hình lớn hơn , với 140 phụ nữ bị ung thư buồng trứng tái phát , điều trị bằng hóa trị chuẩn ( paclitaxel ) kết hợp với vistusertib .
Kết quả dự kiến công bố vào cuối năm .
" Để xem cách tiếp cận này hiệu quả như thế nào so với hóa trị liệu đơn thuần ” , các nhà nghiên cứu cho biết .
Tiến sĩ Susana Banerjee nhận xét : “ Đây là kết quả rất đáng khích lệ khi các kỹ thuật y học hiện nay điều trị ung thư còn hạn chế " .
Bà " đặc biệt ngạc nhiên " bởi hiệu quả của phản ứng giữa vistusertib kết hợp với paclitaxel , liên quan chặt chẽ với hóa trị liệu chuẩn .
Thử nghiệm hiệu quả với bệnh nhân ung thư buồng trứng và ung thư phổi , các nhà khoa học sẽ mở rộng nghiên cứu với các bệnh ung thư khác .
Trong buổi đấu giá thường niên tại Wisconsin , Waylon Klitzman cầm ảnh chụp con lợn Roo của mình , chờ mọi người ra giá .
" Cháu hơi căng thẳng " , cậu bé 15 tuổi thú nhận với CNN. " Cháu không phải người hay nói trước đám đông " .
Chỉ trong 10 phút , Waylon bán được con lợn Roo không chỉ một mà tới bốn lần .
Tổng số tiền thu về hơn 10.000 USD. Nghe có vẻ phi lý và trái ngược truyền thống kinh doanh nhưng đối với người dân Wisconsin , đây chính là truyền thống của lòng tốt .
Trước đó , theo mẹ Waylon là Dawn Klitzman , cậu bé trải qua khủng hoảng vào đầu năm lớp chín .
" Việc ở gần quá nhiều người khiến con bị căng thẳng .
Thằng bé không giỏi giao tiếp nên dù có bạn thì nó vẫn thích ở một mình " , Klitzman chia sẻ .
Khi ấy , Waylon chủ yếu dựa vào cô giáo Kim Katzenmeyer , giáo viên môn đại số .
Suốt một năm học , tình cảm giữa hai cô trò trở nên thân thiết .
" Cháu không phải người cởi mở và cô ấy giúp cháu thoải mái .
Cô ấy nhận thấy điều tốt đẹp trong cháu " , Waylon chia sẻ .
Katzenmeyer vẫn luôn nói với học sinh điều duy nhất đủ sức khiến cô rời trường học là gia đình .
Năm 2017 , cháu gái của nữ giáo viên là Harlow được chẩn đoán u nguyên bào thần kinh , một dạng ung thư hiếm gặp chủ yếu tấn công trẻ em .
Sau nhiều tháng chứng kiến bé gái chưa tròn bốn tuổi vật lộn với bệnh tật , cô Katzenmeyer quyết định bỏ việc , trở thành tình nguyện viên toàn thời gian ở quỹ từ thiện ung thư .
Nghe tin , Waylon biết mình phải làm gì đó .
Một buổi sáng , cậu bé đi vào phòng và đặt lên bàn cô giáo 52 USD kiếm được từ việc bán nông sản do chính mình làm ra để góp vào quỹ từ thiện .
" Em nghĩ rằng chừng đó sẽ đủ để tôi ở lại trường .
Trái tim tôi như thể tan vỡ " , Katzenmeyer nghẹn ngào .
Tất nhiên , số tiền 52 USD quá nhỏ bé .
Tuy vậy , nó thúc đẩy Waylon đi đến ý tưởng khác .
Cậu bé quyết định đem con lợn Roo đến rao bán tại buổi đấu giá thường niên ở địa phương .
Trong lá thư gửi ban tổ chức , Waylon nói rõ mình muốn bán Roo để quyên góp cho quỹ ung thư , đồng thời tiết lộ câu chuyện gia đình của cô Katzenmeyer .
Dan Drozdowicz là người tham dự đấu giá hơn 40 năm .
Ông cũng có con gái sắp tròn bốn tuổi và một chị gái bị ung thư nên sẵn sàng mua con lợn .
Ngoài Drozdowicz còn có Scott Owen , đồng sở hữu công ty Chambers and Owen cũng muốn sở hữu Roo .
Trong vài phút , giá bán Roo lên 10 USD mỗi pound , vượt qua các kỷ lục cũ .
Lúc này , Drozdowicz quay sang đối thủ của mình nói : " Hãy để tôi ra giá cao nhất rồi tôi sẽ trả con lợn lại để anh tiếp tục đấu giá " .
Owen đồng ý và Drozdowicz chiến thắng với số tiền 3.047 USD. Thở phào nhẹ nhõm , Waylon giơ biển cảm ơn Drozdowicz .
Thế nhưng , sự ngạc nhiên chưa dừng lại ở đây .
Ngay khi ban tổ chức hoàn thành việc mua bán , Drozdowicz bảo Waylon tiếp tục đấu giá con lợn và lần này , Owen chiến thắng .
Ông trả 2.716 USD , sau đó lại đưa con lợn đi đấu giá .
Lần thứ ba , công ty xây dựng nơi bố Waylon công tác bỏ ra 2.915 USD mua Roo rồi lại tiếp tục đấu giá con lợn như Drozdowicz và Owen đã làm .
Cuối cùng , Roo thuộc về một nhóm doanh nghiệp địa phương với giá 1.457 USD. Tổng cộng , Roo đem về cho Waylon và quỹ ung thư hơn 10.000 USD , vượt xa con số cậu bé 15 tuổi kỳ vọng .
" Đây là cách chúng tôi sống " , Drozdowicz nói , giọng đầy tự hào .
" Chúng tôi cho đi những gì mình có thể " .
Giờ đây , không còn lợn nữa , Waylon dự kiến bán bí ngô vào tháng 9 tới .
" Mỗi ngày chăm sóc bí ngô , cháu đều nghĩ mình muốn dùng nó vào việc tốt " .
Hiện nay , nhiều người đã xếp hàng chờ mua bí ngô của Waylon .
Cậu thiếu niên không biết mình sẽ thu được bao nhiêu tiền song điều đó chẳng quan trọng .
" Cháu chỉ muốn làm gì đó để giúp đỡ người khác " , Waylon bộc bạch .
Thượng nghị sĩ John McCain qua đời ngày 25/8 ( giờ địa phương ) sau hơn một năm phát hiện mắc glioblastoma , dạng ung thư não phổ biến nhất .
Trước đó , gia đình McCain thông báo ông đã lựa chọn ngừng điều trị .
Theo CNN , không giống như các khối u ung thư khởi phát ở những vị trí khác rồi lan đến não , khối u glioblastoma bắt đầu ngay trong não hoặc từ tủy sống , từ những tế bào hình sao .
Hiệp hội Ung thư Não Mỹ ( ABTA ) đánh giá khối u glioblastoma vì vậy rất nguy hiểm bởi khả năng xâm nhập và lưu lại ở các mô não khỏe mạnh .
Nó cũng có thể di căn đến những bộ phận cơ thể khác thông qua hệ thống mạch máu và hạch bạch huyết .
Triệu chứng của ung thư não glioblastoma bao gồm đau đầu , nôn mửa , buồn ngủ .
Tùy vào vị trí của khối u , người bệnh còn bị suy yếu một nửa cơ thể .
Các vấn đề về trí nhớ , thị giác và khả năng nói chuyện cũng có thể xuất hiện .
Trường hợp Thượng nghị sĩ McCain , ông phát hiện khối u sau nhiều tháng mệt mỏi và mắc chứng song thị ( nhìn thấy cùng lúc hai hình ảnh của sự vật ) .
Hiện nay , chưa có phương pháp điều trị cụ thể cho ung thư glioblastoma .
Thông thường bác sĩ chỉ định phẫu thuật loại bỏ khối u và kết hợp hóa trị , xạ trị .
Thời gian sống còn lại của bệnh nhân ung thư glioblastoma phụ thuộc vào loại khối u cũng như phương pháp điều trị , trung bình khoảng 14 tháng .
10 % người bệnh sống thêm từ năm năm trở lên .
Trước Thượng nghị sĩ McCain , Thượng nghị sĩ Ted Kennedy và con trai Phó Tổng thống Mỹ Joe Biden cũng qua đời vì ung thư não glioblastoma .
Tuyến giáp là tuyến nội tiết nằm ở giữa cổ , gồm 2 thùy nối với nhau qua eo giáp trạng , có chức năng tiết ra hormone giúp cơ thể tăng trưởng và phát triển .
Ung thư tuyến giáp là một trong những bệnh thường gặp ở vùng đầu , mặt , cổ ở cả nam và nữ giới .
Yếu tố nguy cơ - Tiền sử điều trị các bệnh lý vùng cổ bằng xạ trị .
- Chế độ ăn thiếu iốt .
- Tiền sử mắc bệnh tuyến giáp mạn tính .
- Ung thư tuyến giáp thể tủy có tính chất gia đình và di truyền .
Ở giai đoạn sớm , bệnh thường không gây ra triệu chứng .
Bạn có thể phát hiện bệnh khi khám định kỳ .
5 dấu hiệu cảnh báo bệnh - Sờ thấy một khối ở tuyến giáp ( vùng cổ ) .
- Khàn tiếng .
- Nuốt vướng khi u chèn ép vào thực quản .
- Khó thở khi u xâm lấn vào khí quản .
Ở giai đoạn muộn hơn , bạn có thể sờ thấy hạch cổ hoặc các triệu chứng của di căn xa như đau xương trong di căn xương ... Những triệu chứng này có thể biểu hiện của nhiều bệnh khác mà không phải ung thư tuyến giáp .
Tuy nhiên khi có những triệu chứng này , bạn nên đi khám tại các cơ sở chuyên khoa .
Ung thư tuyến giáp được chia làm 4 giai đoạn 1-4 .
Phương pháp điều trị phụ thuộc chủ yếu vào loại ung thư , giai đoạn bệnh , tuổi và tình trạng sức khỏe của người bệnh như phẫu thuật , iốt phóng xạ , điều trị hormone , xạ trị từ bên ngoài , hóa chất , điều trị trúng đích .
Sau điều trị , nên tái khám 3 tháng một lần trong 2 năm đầu , một năm một lần trong những năm kế tiếp để kiểm tra bệnh có tái phát .
Nếu bạn có các triệu chứng trên thì nên khám lại sớm nhất có thể .
Theo bác sĩ Nguyễn Thái Hoàng , khoa Điều trị kỹ thuật cao , Bệnh viện Nội tiết Trung ương ( Hà Nội ) , khi có bệnh lý tuyến giáp bướu nhân người bệnh nên tái khám thường xuyên dù là u lành tính để được theo dõi sát .
Nếu có bất cứ biến đổi nào về hình thái học của tuyến giáp trên kết quả siêu âm , chụp cắt lớp , bác sĩ sẽ có những đánh giá chính xác hơn , kết hợp với chọc tế bào tuyến giáp để đưa ra chỉ định phẫu thuật kịp thời .
Để phòng bệnh , nên có lối sống lành mạnh , không dùng chất kích thích như rượu , bia , thuốc lá .
Ăn nhiều rau xanh , hạn chế dùng các thực phẩm chứa nhiều chất béo , tăng cường vận động để giúp cơ thể chuyển hóa tốt .
Khối u trực tràng cách rìa hậu môn 12 cm , gây bán tắc ruột , bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật cắt bỏ u .
Ngày 13/8 , tại Bệnh viện Đa khoa Đức Giang ( Hà Nội ) , giáo sư Joel Leroy , chuyên gia phẫu thuật nội soi của Pháp đã trực tiếp mổ cho bệnh nhân .
Phẫu thuật điều trị ung thư đại trực tràng gồm mổ mở truyền thống và nội soi .
Ưu điểm của phẫu thuật nội soi là mổ sang chấn tối thiểu , giảm đau sau mổ và bệnh nhân hồi phục nhanh .
Giáo sư Joel Leroy chia sẻ kỹ thuật ông thực hiện rất mới trên thế giới , xâm lấn tối thiểu .
Tại các bệnh viện ở Pháp , gần 90 % bệnh nhân khoa tiêu hóa đều mổ theo phương pháp xâm lấn tối thiểu .
Chuyên gia người Pháp sẽ hướng dẫn kỹ thuật mổ này cho các bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Đức Giang trong 1-2 năm .
Người bệnh cũng được ông trực tiếp khám , điều trị , phẫu thuật miễn phí .
Theo ông Lê Anh Tuấn , Phó Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Đức Giang , trung bình một tháng bệnh viện phát hiện khoảng 20 ca ung thư đại trực tràng , một số phải chuyển lên tuyến trên .
Hiện các bác sĩ bệnh viện đã thực hiện được kỹ thuật mổ nội soi nhưng chưa phẫu thuật nội soi ít xâm lấn .
Ung thư đại trực tràng đứng thứ 4 trong số 10 bệnh ung thư phổ biến nhất ở nam giới .
Khoảng 8.000 bệnh nhân được phát hiện mỗi năm .
Biểu hiện bệnh không đặc trưng nên người bệnh thường không nghĩ tới ung thư .
Triệu chứng của bệnh phụ thuộc vào vị trí khối u và mức độ xâm lấn xung quanh cũng như lan toàn cơ thể .
Người bệnh có thể thay đổi thói quen đại tiện như tiêu chảy , táo bón không rõ nguyên nhân , thay đổi hình dạng khuôn phân .
Bệnh nhân bị chảy máu đường tiêu hóa dưới qua dấu hiệu đi ngoài phân nhầy lẫn máu hoặc phân đen nếu ở giai đoạn đầu của ung thư đại trực tràng .
Khối u lớn có thể lấp kín lòng đại trực tràng gây tắc ruột , dấu hiệu táo bón , đau bụng , đầy bụng và nôn .
Những biểu hiện này thường rất dễ gặp nên bị người bệnh coi nhẹ .
Khi khối u phát triển có thể dẫn đến thủng ruột gây viêm phúc mạc .
Ngoài ra , người bệnh đi phân máu lâu ngày dẫn tới thiếu máu , thiếu sắt , mệt mỏi , xanh xao , gầy sút cân , ăn kém , sốt không rõ nguyên nhân .
Ung thư là do DNA ở người bị sai hỏng và gửi các tín hiệu nhân bản quá mức lên tế bào khỏe mạnh dẫn đến việc phân chia tế bào vô tổ chức .
Muốn phá vỡ DNA đòi hỏi phải có tác động của một năng lượng khổng lồ từ bức xạ ion hóa như tia X hoặc xạ trị .
Sóng điện thoại di động chỉ mang một phần năng lượng nhỏ và sóng wi-fi lại càng yếu hơn nên rất khó có khả năng tác động đến cấu trúc DNA. Các nhà khoa học đánh giá , bằng chứng về mối quan hệ giữa bức xạ RF ( tần số vô tuyến ) từ điện thoại di động và ung thư là khá yếu kém .
Cơ quan quốc tế nghiên cứu về ung thư liệt kê điện thoại di động là tác nhân có thể gây ung thư chứ không phải là tác nhân gây ung thư .
Những lo ngại về việc sóng điện thoại di động gây ung thư xuất hiện từ thời mọi người còn chơi trò snake trên điện thoại thường .
Tuy nhiên với sự phổ biến của điện thoại di động trong vài thập kỷ qua , sẽ rất nghiêm trọng nếu chúng thực sự ảnh hưởng đến sức khỏe của con người .
Vào năm 1992 ở Mỹ hầu như không ai sử dụng điện thoại di động .
Đến nay , điện thoại di động đã phổ biến nhưng số người bị u não gần như không thay đổi .
Nghiên cứu của Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) trên hàng nghìn người ở 13 quốc gia cho thấy điện thoại di động không làm tăng nguy cơ u não .
Các nhà khảo cổ đã tìm thấy ở Nam Phi ngón chân 1,7 triệu năm tuổi của khủng long bị ung thư xương .
Điều đó cho thấy ung thư xuất hiện từ rất lâu , ít nhất một loài khủng long gặp phải khối u mạch máu .
Phát hiện này có thể kết thúc những giải thích trước đây từ nhiều nhà khoa học cho rằng ung thư do con người tạo ra .
Ung thư cổ tử cung do virus HPV gây ra , một trong những căn bệnh hiếm hoi có thể phòng ngừa bằng cách tiêm văcxin .
Ngoài câu hỏi tiêm văcxin ung thư cổ tử cung có an toàn hay không , theo các bác sĩ có 3 thắc mắc thường gặp .
Hoàng Thị Ngân ( Bắc Giang ) chia sẻ lo lắng khi tiêm văcxin HPV Độ tuổi tiêm văcxin tốt nhất Khuyến cáo tiêm cho nữ độ tuổi 9-26 , tốt nhất là khoảng 11-12 tuổi .
Nếu qua 26 tuổi , các bác sĩ vẫn khuyên nên tiêm bởi không phải ai cũng đã từng nhiễm virus .
Virus gây ung thư cổ tử cung có rất nhiều tuýp khác nhau .
Ít người nhiễm đồng thời nhiều tuýp virus .
Do đó tiêm văcxin còn nhằm phòng nhiễm các tuýp còn lại và tránh bị ảnh hưởng cùng lúc nhiều loại virus .
Người đã quan hệ tình dục rồi có nên tiêm không Nên tiêm văcxin ngừa virus HPV trước khi quan hệ tình dục để đạt hiệu quả tốt nhất .
Tuy nhiên , người đã quan hệ tình dục rồi thì vẫn nên tiêm bởi không phải ai quan hệ tình dục rồi cũng bị nhiễm virus .
Nếu chưa nhiễm virus thì hiệu quả phòng bệnh vẫn tương đương người chưa quan hệ tình dục .
Trường hợp đã bị nhiễm virus rồi , vẫn có hiệu quả phòng các tuýp chưa nhiễm .
Bao lâu sau tiêm mới nên có thai Trong thời gian tiêm ngừa , bác sĩ khuyến cáo không được có hoạt động quan hệ tình dục để tránh lây nhiễm virus HPV khi cơ thể chưa tạo được hệ miễn dịch bảo vệ đầy đủ .
Chỉ nên có thai sau mũi tiêm thứ ba ít nhất một tháng .
Cuốn tự truyện gần 200 trang miêu tả những cảm xúc xen lẫn nỗi đau đớn về thể xác trong suốt hành trình chống chọi với bạo bệnh của Thuần .
Cô phát hiện bị ung thư máu khi vừa mới chớm tuổi 20 .
Thuần lấy hình tượng muôn ánh mặt trời rực rỡ để biểu đạt tình cảm của mọi người đã giúp cô gượng dậy , như một cách tri ân cuộc đời .
Cuốn sách ghi lại những chặng đường cô từng đi qua , có những giọt nước mắt đắng cay , có những niềm vui cùng niềm hạnh phúc .
" Nhiều khi mơ mộng , tôi tưởng tượng mình là một đóa hoa hướng dương , còi cọc và héo hon lắm , còn các chiến hữu là muôn ánh mặt trời rực rỡ , họ chăm sóc , yêu thương và lo lắng cho đóa hoa nhỏ bé , yếu ớt là tôi thật nhiều .
Thế rồi tôi loay hoay học làm tia nắng , dù còn nhỏ nhoi , dù còn vụng về nhưng hạnh phúc thực sự ngọt ngào ” , một đoạn trong cuốn sách “ Muôn ánh mặt trời ” .
Diệu Thuần mong rằng cuốn sách này sẽ giúp bệnh nhân ung thư tham khảo kinh nghiệm trong việc điều trị ung thư bằng ghép tủy , thông qua trải nghiệm của mình .
Trong cuốn sách , xen kẽ những trang nhật ký là bài thơ , tự sự , chia sẻ .
Những câu thơ Diệu Thuần viết cũng thể hiện là một cô gái không đầu hàng số phận .
Nốt nhạc rơi một nửa hồn rồi Đừng chạy trốn bằng đôi mắt nhắm nghiền đau khổ Bởi đôi tai còn nghe được trái tim nhắc nhở Bởi còn yêu Nhà văn Trần Thanh Hà , Phó Trưởng chi nhánh Nhà xuất bản Công an nhân dân TP HCM , chia sẻ cuốn sách đã lan tỏa niềm tin , tình yêu cuộc sống , đưa đến cho mọi người khát vọng sống mãnh liệt .
Không chỉ xăm tay chân , Adam Curlykale còn đổi màu lòng trắng mắt .
Thậm chí , để toàn thân có màu than chì hoàn hảo , người đàn ông 32 tuổi quyết định cắt bỏ hết những bộ phận không thể xăm màu , bao gồm cả dương vật .
Trên show truyền hình Second Face ( Hà Lan ) , Adam tiết lộ ý tưởng xăm mình đến với anh sau thời gian điều trị ung thư .
Năm 2008 , chàng trai khi ấy 22 tuổi được chẩn đoán ung thư ruột .
Trải qua nhiều tháng xạ trị , hóa trị kết hợp với liệu pháp phân tử và tế bào gốc , Adam thoát khỏi tử thần nhưng trở nên vô cùng yếu ớt .
Do hệ miễn dịch bị suy giảm , làn da anh xuất hiện các mảng trắng loang lổ .
Đau khổ vì ngoại hình thay đổi , Adam bị trầm cảm , rối loạn ăn uống .
Nhiều lúc , anh còn nghĩ đến tự sát .
" Tôi không chấp nhận bản thân .
Người khác cũng không chấp nhận tôi " , Ladbible dẫn lời Adam .
" Xăm giúp tôi khám phá lại chính mình và tự thấy đẹp hơn " .
Trải qua 10 năm liên tục xăm , Adam đã phủ kín 90 % cơ thể bằng màu đen .
Gần đây , vì muốn xóa hết các mảng da sáng màu , anh đến Bệnh viện Jardines ở Guadalajara ( Mexico ) cắt tinh hoàn , dương vật cùng núm vú - những khu vực không thể xăm .
" Tôi tự biết mình khác biệt với xã hội " , Adam giải thích .
" Cuộc đời quá ngắn ngủi và tôi không muốn lo nghĩ chuyện gì sẽ xảy ra ngày mai .
Cuộc sống là ở đây và bây giờ " .
Theo The Sun , Squishy là loại đồ chơi được thiết kế với nhiều hình dạng dễ thương và bắt mắt như hình bánh hay thú .
Squishy có độ mềm mại nhất định , dùng để xả stress .
Khi người chơi bóp méo hết mức rồi thả ra , chúng nhanh chóng trở lại hình dạng ban đầu .
Loại đồ chơi này gần đây rất phổ biến trên thị trường .
Tuy nhiên mới đây các nhà khoa học Đan Mạch phát hiện squishy chứa nhiều chất độc hại có thể gây ung thư và vô sinh .
Hóa chất DMF tìm thấy trong squishy được hấp thụ dễ dàng qua da của trẻ , gây độc hại cho gan , nôn ói và táo bón .
Ngoài ra , squishy cũng chứa triethylenediamine có thể làm tổn thương thận , khó thở và kích ứng mắt .
Cơ quan Bảo vệ Môi trường Đan Mạch thử nghiệm 12 loại đồ chơi , phát hiện các chất làm nên loại đồ chơi này sẽ tiết ra và bám trên tay người chơi .
Trẻ nhỏ cầm chúng trên tay trong khi ngủ hoặc ôm nhiều giờ liên tục sẽ gây nguy hiểm cho sức khỏe .
Kết quả thử nghiệm đã được công bố rộng rãi trong các nước châu Âu ( EU ) .
Giới chức Đan Mạch ngay lập tức đưa ra cảnh báo về mức độ nguy hiểm , đồng thời khuyến cáo tất cả nhà phân phối và công ty nhập khẩu không tiếp tục bán loại đồ chơi này nữa .
Đầu năm nay một bé gái người Anh 9 tuổi " bị bỏng hóa chất " sau khi chơi Squishy .
Hiện tượng khối u tự biến mất mà không cần điều trị đã được ghi nhận từ hàng nghìn năm trước .
Trường hợp đầu tiên được mô tả khá chi tiết trong y văn là một linh mục trẻ tên Peregrine vào thế kỷ XIII. Peregrine bị khối u lở loét , nhiễm trùng nặng tại chân .
Các lương y thời đó quyết định cắt bỏ chân là cách duy nhất có thể cứu mạng bệnh nhân .
Điều kỳ diệu là đêm trước mổ khối u đã tự nhỏ lại và biến mất .
Peregrine sống khỏe mạnh đến 85 tuổi và được phong thánh sau đó .
Năm 1891 , Coley , một bác sĩ trẻ tại Bệnh viện Memorial ( Mỹ ) chứng kiến một bệnh nhân bị khối u ác tính tái phát nhiều lần tại gò má .
Khối u không thể được cắt bỏ triệt để và bị nhiễm trùng nặng .
Điều ngạc nhiên là sau khi bệnh nhân vượt qua đợt nhiễm trùng thì khối u cũng tự biến mất .
Từ đây Coley tập trung nghiên cứu tương quan giữa nhiễm trùng và khối u .
Coley cho rằng sau khi cơ thể trải qua đợt nhiễm trùng nặng có thể tình cờ khởi phát các cơ chế miễn dịch chống lại vi trùng và chống lại cả khối u , nhờ đó bệnh nhân khỏi bệnh .
Coley tiếp tục phát triển một số độc tố từ vi khuẩn và tiêm vào bệnh nhân .
Một số bệnh nhân có đáp ứng , tuy nhiên các hạn chế về phương tiện chẩn đoán cũng như ghi nhận hồ sơ thời đó đã không chứng minh được hiệu quả chắc chắn của phương pháp Coley .
Thêm nữa gây nhiễm khuẩn nặng cho bệnh nhân được xem là " con dao hai lưỡi " khi chưa có các kháng sinh hiệu quả khi ấy .
Một số bác sĩ cố gắng bắt chước theo Coley nhưng kết quả đạt được không rõ ràng .
Phương pháp của Coley không còn được áp dụng trong y học hiện đại nhưng Coley được xem là người khởi xướng cho điều trị miễn dịch trong bệnh ung thư .
Ung thư hiện được xem là một căn bệnh mạn tính và điều trị phải phối hợp nhiều phương pháp như phẫu thuật , hóa trị , xạ trị ... và không phải nhiễm khuẩn nào cũng tốt .
Có nhiều loại vi khuẩn hoặc virus làm tăng nguy cơ ung thư như Helicobacter Pylori trong ung thư dạ dày hoặc virus viêm gan B , C gây ung thư gan .
Một số nhà nghiên cứu cũng ghi nhận tỷ lệ nghịch giữa bệnh nhiễm trùng và ung thư , cũng như một số văcxin như BCG ngừa bệnh lao có thể giúp giảm nguy cơ ung thư máu hoặc u sắc tố da ác tính .
Như vậy hiện tượng ung thư tự hết là có thật và được ghi nhận trong y văn đối với nhiều loại ung thư khác nhau như máu , vú , ung thư ở trẻ em ... Tuy nhiên tỷ lệ chỉ khoảng 1/100 .
000 , tức 100.000 bệnh nhân ung thư có thể có một người tự hết , theo ghi nhận của một bác sĩ người Pháp từ những năm 1960 .
Thực tế con số này có thể thấp hơn nhiều .
Ngoài yếu tố miễn dịch như trên , có thể có thêm nhiều yếu tố khác mà con người chưa biết hết .
Một lý do quan trọng trong việc thổi phồng khả năng tự hết của bệnh nhân ung thư cũng như hiệu quả của các phương pháp thiếu khoa học như chích lễ , cúng bái , thực phẩm chức năng ... là kết quả chẩn đoán thiếu chính xác .
Chẩn đoán ung thư phải bao gồm đánh giá diễn tiến bệnh , các xét nghiệm như chụp CT scan , MRI. .. và xét nghiệm chính xác khối u .
Nếu thiếu các yếu tố này , kết luận một khối u nào đó ác tính là thiếu cơ sở .
Hiện các phương pháp điều trị ung thư đã có nhiều tiến bộ .
Chẳng hạn thuốc Tamoxifen trong điều trị ung thư vú có thụ thể nội tiết dương tính , giúp giảm nguy cơ tái phát đến 50 % và nguy cơ tử vong do bệnh đến 30 % .
Chi phí cũng rất thấp và tác dụng phụ không đáng kể .
Nếu chẳng may bạn hoặc người thân mắc bệnh ung thư , nên đến bác sĩ để được khám và chọn cách điều trị tốt nhất dựa trên khoa học , hơn là chờ đợi một phép màu không biết khi nào sẽ đến .
Bác sĩ Nguyễn Triệu VũTrưởng Khoa Ung bướu , Bệnh viện Quận Thủ Đức ( TP HCM ) .
Tất cả những gì bé Ben muốn sau khi hoàn thành sáu tuần xạ trị là chiếc Cúp Vô địch Bóng đá Thế giới và ngày 6/7 vừa qua , em đã có cơ hội biến ước mơ thành sự thật .
Trong video do Liam Herbert , bác sĩ tại Bệnh viện Nhi Birmingham ( Anh ) đăng tải lên Twitter , bé trai được trao cúp vàng như minh chứng cho lòng dũng cảm phi thường .
" Một tuần trước , Ben ngỏ ý muốn có cúp vô địch nên chúng tôi đã đem về tặng bé " , Herbert viết .
" Đội tuyển Anh và Harry Kane , các bạn sẽ làm điều tương tự chứ ? " .
Do căn bệnh u não , Ben không thể đi lại hay nói chuyện .
Được tiếp thêm sức mạnh tinh thần từ đội tuyển Anh , bé trai đã kiên cường chiến đấu và hiện có thể tự mình di chuyển .
Sau khi biết tin về câu chuyện của Ben , đội trưởng tuyển Anh Harry Kane nhanh chóng gửi lời tới bé trai .
" Này Ben , chú đã thấy video của cháu và cháu đúng là một nguồn cảm hứng .
Hãy tiếp tục chiến đấu nhé .
Tụi chú sẽ làm hết sức vào thứ bảy này để cháu giữ mãi nụ cười trên môi " .
Ung thư trực tràng đứng hàng thứ 4 trong số các bệnh ung thư phổ biến ở Việt Nam .
Điều trị ung thư trực tràng là điều trị đa mô thức trong đó phẫu thuật đóng vai trò quyết định .
Kỹ thuật phẫu thuật kinh điển khó cắt bỏ được toàn bộ mạc treo trực tràng , hầu hết người bệnh phải mang hậu môn nhân tạo vĩnh viễn .
Mới đây Bệnh viện Quân đội Trung ương 108 áp dụng kỹ thuật phẫu thuật nội soi cắt toàn bộ mạc treo trực tràng qua đường hậu môn , còn gọi là phẫu thuật TaTME .
Phương pháp này giúp bệnh nhân không phải mang hậu môn nhân tạo .
Đây là bước tiến mới trong phẫu thuật điều trị ung thư trực tràng , kéo dài thời gian sống đồng thời nâng cao chất lượng sống cho người bệnh .
Tiến sĩ Nguyễn Anh Tuấn , Trưởng Khoa Phẫu thuật ống tiêu hóa , Bệnh viện Quân đội 108 cho biết , trực tràng là đoạn cuối của ống tiêu hóa nằm trong khung chậu chật hẹp .
Do đó ung thư trực tràng thường xâm lấn rất nhanh ra các tổ chức xung quanh .
Khi phẫu thuật , bác sĩ phải cắt bỏ cả ống hậu môn bệnh nhân , nhất là trong trường hợp ung thư trực tràng thấp , khối u chỉ cách hậu môn 3,5 cm .
Sau đó bác sĩ đưa đại tràng ra thành bụng bệnh nhân và làm hậu môn nhân tạo .
Phương pháp phẫu thuật nội soi cắt toàn bộ mạc treo trực tràng qua đường hậu môn giúp loại bỏ khối u triệt để hơn , giảm tỷ lệ tái phát và không cần làm hậu môn nhân tạo .
Phương pháp được thực hiện bằng cách nối giữa đại tràng với ống hậu môn .
Phương pháp TaTME rất phù hợp với bệnh nhân béo phì , người có khung chậu hẹp hay kích thước khối u lớn .
Bệnh nhân Lê Thị Thanh Huyền 56 tuổi ở Nghệ An , ung thư biểu mô tuyến trực tràng .
Chị Huyền được hóa xạ trị tiền phẫu và phẫu thuật nội soi cắt toàn bộ mạc treo trực tràng qua đường hậu môn .
Trong hơn hai giờ , các bác sĩ đã thực hiện kỹ thuật thành công .
Theo giáo sư Đào Văn Long , nguyên trưởng khoa Tiêu hóa , Bệnh viện Bạch Mai ( Hà Nội ) , ung thư đường tiêu hóa đứng thứ ba trong các loại ung thư gây tử vong trên thế giới .
Hơn 90 % trường hợp ung thư dạng này phát triển từ polyp u tuyến .
Vì thế , phát hiện sớm , cắt bỏ polyp u tuyến có nguy cơ ác tính giúp làm giảm tỷ lệ ung thư .
Nếu phát hiện sớm , bệnh hầu như có thể chữa khỏi .
Tuy nhiên do tâm lý sợ phát hiện ra bệnh nên người bệnh thường không đi khám sớm , chỉ đến khi thấy đau không chịu nổi , khó chịu , chán ăn , đi ngoài ra máu , sút cân ... mới đến viện thì đã muộn .
Để phòng bệnh , cần lưu ý : - Hạn chế dùng thực phẩm có chứa aflatoxin , nitrosamine ( trong thực phẩm ướp muối , lên men , hun khói ) , nấm mốc và các chất độc hại khác .
Không dùng các thực phẩm nghi ngờ bị hỏng hoặc bảo quản quá lâu ngày .
- Nên dùng rau quả , thực phẩm có nhiều chất xơ , selen , vitamin A , C có khả năng phòng chống ung thư tiêu hóa : trà xanh , súp lơ xanh , ngũ cốc , các loại rau xanh , cà tím ... - Thận trọng khi dùng các sản phẩm nhựa để đựng , che phủ thức ăn ; đặc biệt là dùng sản phẩm nhựa để hâm nóng thức ăn trong lò vi sóng .
- Hạn chế tối đa thuốc lá và rượu .
- Thận trọng với tất cả cơn đau về tiêu hóa ; không tự ý dùng thuốc cho tiêu hóa .
- Khám sức khỏe tổng quát thường xuyên ít nhất từ 6 tháng đến một năm để phát hiện điều trị sớm các bệnh lý về tiêu hóa và ung thư .
Phát hiện sớm ung thư đường tiêu hóa bằng cách khám sàng lọc , kiểm tra sức khỏe định kỳ , đặc biệt ở nhóm nguy cơ cao hoặc có các triệu chứng đường tiêu hóa .
Người có nguy cơ cao mắc ung thư tiêu hóa là trên 50 tuổi , tiền sử gia đình có người thân bị ung đường tiêu hóa , tiền sử viêm dạ dày , từng phát hiện có vi khuẩn HP , đại tiện ra máu ... Những trường hợp này cần đi soi đại trực tràng , dạ dày thường xuyên hơn để phát hiện bệnh sớm .
Ung thư đường tiêu hóa thường có dấu hiệu như đầy hơi , khó tiêu , nuốt khó , đau bụng , ói .
Trường hợp nặng hơn có thể nôn ra máu kèm sụt cân , thiếu máu và đại tiện phân đen .
Triệu chứng nhóm ung thư này chủ yếu là rối loạn đại tiện , táo bón , tiêu chảy ; trong đó đặc trưng nhất là đại tiện ra máu , rối loạn đại tiện ...
Tôi và anh có bốn mặt con , anh là một người rất hiền , một người chồng người cha mẫu mực nên được mọi người yêu quý .
Vợ chồng tôi bước chân vào đất Sài Gòn lập nghiệp bằng hai bàn tay trắng , mọi thứ chúng tôi gây dựng được là mồ hôi nước mắt của lao động chân chính , là tiết kiệm chi tiêu để con cái được ăn học nên người .
Anh yêu thích thể dục thể thao từ thời trai trẻ , khi còn khỏe thì chơi bóng đá , bóng chuyền , sau này thì chơi cờ , tập dưỡng sinh , đi bộ .
Những năm tháng khó khăn nhất , một vai anh gánh gồng gia đình đi qua bão tố , thế nên khi đến tuổi nghỉ hưu tôi và các con đều mong chồng mình , cha mình được nghỉ ngơi tĩnh dưỡng hoàn toàn .
Cuối năm 2008 , trong khi đi bộ thì anh lên cơn đau bụng dữ dội , sau đó được chuyển đi cấp cứu ở Bệnh viện Chợ Rẫy .
Kết quả sau khi khám bệnh của anh khiến cả nhà tôi bàng hoàng - " Bệnh nhân Lê Văn Nam bị ung thư trực tràng giai đoạn III " .
Những ngày sau đó , không khí gia đình trở nên u uất , không hiểu vì sao một con người sống lành mạnh như anh lại bị căn bệnh hiểm nghèo này hành hạ .
Nhưng ngược lại , bản thân anh lại không hề tỏ ra buồn bã hay suy sụp .
Với một sức sống mãnh liệt , bản lĩnh kiên cường của một người đàn ông không hề gục ngã trước khó khăn bệnh tật , chính anh lại trở thành chỗ dựa tinh thần cho tôi và các con .
Một mặt tuân thủ nghiêm ngặt phác đồ điều trị của bác sĩ đối với căn bệnh ung thư trực tràng , mặt khác anh vẫn duy trì nề nếp sinh hoạt lành mạnh , lấy tinh thần lạc quan kết hợp với thể dục thể thao làm cốt yếu để sống khỏe , sống đẹp theo cách của riêng mình .
Anh uống thuốc đầy đủ , đúng giờ và không bao giờ quên thăm khám theo lịch hẹn của bệnh viện .
Cả nhà đã quen hình ảnh anh đến Bệnh viện Chợ Rẫy với nụ cười thường trực trên môi như muốn nhắn nhủ rằng " Hãy yên tâm ba vẫn rất khỏe " .
Triền miên phải chịu đựng những đợt truyền hóa chất và xạ trị trước mổ rồi sau mổ diễn ra liên tục , mái tóc xanh mượt của anh rụng dần , cơ thể to béo ngày nào biến mất chỉ còn lại lớp da nhăn nheo .
Chỉ những ai có người nhà mắc bệnh ung thư mới cảm nhận hết những áp lực khủng khiếp đè nặng vai gầy , những mất mát khó mà có thể đong đếm được .
Tiền bạc , thời gian , sức lực , niềm tin cứ thế vơi đi - những thứ mà khi ta khỏe mạnh được vun đắp bao nhiêu thì lúc bệnh tật nó lại bị rơi rụng dần bấy nhiêu .
Nhưng bất ngờ là cho dù đau đớn đến như vậy , bên hông lúc nào cũng phải đeo một bịch đựng dịch tiết từ hậu môn nhân tạo , nhưng anh vẫn kiên định , vẫn tin mình có thể làm được , có thể chiến thắng được bệnh tật , khiến mọi người rất khâm phục .
Anh vẫn duy trì thói quen tập thể dục đều đặn mỗi ngày .
Khu chợ Bình Long đã quen với hình ảnh ông Nam lọc cọc đạp xe vừa để tập thể dục vừa đi mua báo Tuổi Trẻ mỗi sáng sớm mai .
Hàng xóm láng giềng quen với một ông Nam ôm cái bụng đau vẫn cần mẫn quét dọn ngõ hẻm vì tính ông ưa sạch sẽ .
Bạn bè thân hữu cũng chẳng lạ gì người bạn già mang bệnh nặng vẫn dành thời gian đi thăm hỏi , động viên chia sẻ mỗi khi nhà bạn có chuyện vui , chuyện buồn .
Đồng nghiệp ngày xưa vẫn thấy Lê Văn Nam qua zalo , facebook tươi cười , đau mấy mỗi lần hội họp đều có mặt đủ đầy dù chỉ để chào nhau một tiếng .
Các con của chúng tôi được truyền cảm hứng bất diệt từ ba mình , tự lúc nào quên đi nỗi buồn bệnh tật mà tận hưởng cuộc sống với hạnh phúc giản đơn .
Biết bệnh từ năm 2008 , các bác sĩ tiên liệu thời gian còn lại chỉ tầm một hai năm , vậy mà anh đã sống trọn vẹn mười năm sau đó trong sự cổ vũ của chính mình .
Quãng thời gian mười năm sau ngày định mệnh đó vẫn là một Lê Văn Nam sống trọn vẹn với những cảm xúc hỉ - nộ - ái - ố của một con người khỏe mạnh , không đầu hàng trước căn bệnh hiểm nghèo đeo bám .
Niềm tin , tinh thần lạc quan là thứ không phải ai cũng có được , nó cũng cần rèn luyện để sinh sôi , nảy nở theo thời gian , chính niềm tin sẽ dẫn lối hành động và giúp đẩy lùi được bệnh tật .
Ung thư vẫn là căn bệnh chưa có thuốc chữa , chẳng ai muốn mình phải lãnh bản án tử kiểu như thế này .
Vậy nhưng cuộc sống đâu ai biết trước được , mọi xui rủi đều có thể bất ngờ chọn chúng ta .
Tôi viết cho chồng mình nhân ngày giỗ đầu để tâm sự và sẻ chia với những ai đang ngày đêm chống chọi với bệnh tật rằng chẳng có gì là không thể vượt qua cả .
Ung thư không phải là dấu chấm hết , chỉ cần bạn còn niềm tin yêu thì bạn vẫn có cơ hội sống vui vẻ đến lúc rời đi .
Điều quan trọng nhất là dù có phải mang trong mình một bệnh tật nào đó thì hãy luôn giữ cho mình một tâm hồn đẹp , một nếp sống yêu thể dục thể thao mỗi khi đón chào ngày mới .
Hãy nhìn anh Nam chồng tôi để được truyền cảm hứng , để thấy được giá trị của quyền được sống chẳng phụ thuộc vào đấng tối cao nào cả , mà chính yếu là do chính mỗi chúng ta tự quyết định , tự nắm lấy nó .
Loại bia đặc biệt này được phát minh bởi bà Jana Drexlerova , Giám đốc điều hành của Mamma Help - một tổ chức tình nguyện chuyên hỗ trợ phụ nữ bị ung thư vú tại Cộng hòa Czech và đồng nghiệp của bà là Tereza Sverakova .
Sverakova đã từng trải qua quá trình hóa trị khắc nghiệt khi mắc bệnh ung thư vú .
Hơn ai hết , bà hiểu rõ tác dụng phụ khủng khiếp của hóa trị .
Ngoài gây buồn nôn , rụng tóc , hóa trị còn làm ảnh hưởng đến vị giác của bà , khiến đồ ăn thức uống có hương vị đắng , mặn , nhạt nhẽo và mùi hôi khó chịu .
" Các bác sĩ khuyên nếu uống bia điều độ có thể giúp cơ thể bổ sung thêm vitamin , có lợi cho tiêu hóa .
Nhưng hầu hết vị của các loại bia thông thường lại rất đắng .
Đó là lúc chúng tôi nghĩ rằng sẽ thật tuyệt vời khi tạo ra một loại bia dành riêng cho bệnh nhân ung thư đang trong quá trình hóa trị " , Sverakova chia sẻ .
Bia Mamma không chứa cồn và được bổ sung nhiều chất dinh dưỡng như vitamin B , kali ... cho phép bệnh nhân ung thư xem nó như một món ăn .
Đặc biệt , loại bia này được pha chế có vị ngọt hơn để át đi vị đắng , bù đắp tác dụng phụ của hóa trị lên vị giác , giúp tăng khẩu vị cho người bệnh .
Bia có thể giúp người bệnh vượt qua giai đoạn hóa trị một cách dễ dàng hơn .
Những người sáng tạo ra bia Mamma nói rằng họ ngạc nhiên vì nhận được sự quan tâm lớn của nhiều chuyên gia khoa ung thư từ các bệnh viện lớn .
Hương vị của bia còn nhận được lời khen từ các chuyên gia bia nổi tiếng .
Loại bia này được giới thiệu đến các nơi có nhiều bệnh nhân ung thư và lễ hội bia trên khắp Cộng hòa Czech .
Nhóm sáng tạo đang tìm cách sản xuất và phân phối bia Mamma , đáp ứng nhu cầu ngày càng lớn từ nhiều khách hàng khác .
" Số tiền thu được từ việc bán bia sẽ dành để hỗ trợ tâm lý và xã hội cho những bệnh nhân ung thư khác " , bà Drexlerova nói .
Là thức uống giải khát bổ dưỡng , bia Mamma còn giúp bệnh nhân ung thư kết nối tốt hơn với gia đình , bạn bè trong mọi cuộc vui .
Từ đó , tinh thần người bệnh sẽ trở nên thoải mái , tích cực , có thêm sức mạnh chiến đấu chống lại bệnh tật .
Theo The NewYork Times , Bari Brooks là một bệnh nhân của tiến sĩ Ingrid A. Mayer tại Trung tâm Y khoa Đại học Vanderbilt ( Mỹ ) .
Cô phát hiện ung thư vú năm 2009 , khi 49 tuổi .
Bác sĩ cho biết cô phải hóa trị và sẽ chịu những tác dụng phụ của hóa chất đưa vào cơ thể .
Ngoài rụng tóc và buồn nôn , hóa trị có thể gây tổn thương tim và thần kinh , khiến bệnh nhân dễ bị nhiễm trùng và tăng nguy cơ mắc bệnh bạch cầu .
Tiến sĩ Mayer đề xuất thử nghiệm phương pháp chữa trị ung thư vú mà mình đang nghiên cứu .
Đó là dùng thuốc nội tiết Tamoxifen .
Điều trị bằng cả thuốc nội tiết và hóa trị , sau một thời gian , Bari Brooks không còn dấu hiệu ung thư và các cơ quan trong cơ thể được an toàn .
Năm 2012 thế giới ghi nhận khoảng 1,7 triệu bệnh nhân mới phát hiện ung thư vú , hơn nửa triệu ca tử vong .
Năm 2000 , Viện Ung thư Quốc gia Mỹ khuyên nên hóa trị cho hầu hết phụ nữ ung thư vú để ngăn ngừa tái phát .
Nghiên cứu mới đây về loại thuốc nội tiết chữa ung thư vú giai đoạn sớm của tiến sĩ Mayer , được các đồng nghiệp đánh giá là bước tiến quan trọng trong điều trị căn bệnh này .
Đầu tiên , bác sĩ lấy mẫu gene trên khối u của bệnh nhân để xét nghiệm , gọi là xét nghiệm ung thư vú Oncotype DX. Xét nghiệm thực hiện cho bệnh nhân giai đoạn sớm , khối u ở mức có thể cải thiện được .
Sau đó bệnh nhân được chỉ định uống thuốc nội tiết Tamoxifen .
Thuốc này giúp ngăn chặn hormone estrogen , một tiền chất gây ung thư vú , làm giảm nguy cơ tái phát u và giảm tử vong .
Khi ung thư đã lan đến các hạch bạch huyết hoặc xa hơn nữa thì bệnh nhân cần kết hợp hóa trị .
Thuốc Tamoxifen đã được thử nghiệm trên gần 10.000 phụ nữ tuổi từ 18 đến 75 .
Trong đó 70 % người có kết quả xét nghiệm gien nguy cơ thấp .
Họ đã phẫu thuật và xạ trị , sau đó được chỉ định một cách ngẫu nhiên dùng thuốc nội tiết , hoặc liệu pháp nội tiết kết hợp hóa trị .
Họ được tiếp tục theo dõi trung bình hơn bảy năm .
Kết quả , hai nhóm bệnh nhân cùng mức độ bệnh sử dụng hai phương pháp hóa trị và uống thuốc nội tiết có hiệu quả tương đương nhau .
Cụ thể , 93,8 % bệnh nhân hóa trị và 93,9 % bệnh nhân sử dụng thuốc nội tiết , còn sống .
Hiện mỗi năm khoảng 60.000 phụ nữ Mỹ chữa ung thư vú bằng liệu pháp nội tiết .
Bác sĩ cũng dự báo 70 % bệnh nhân an toàn khi áp dụng phương pháp này .
Johnny Walker là sĩ quan thuộc đội Cảnh sát New York từ năm 1997 .
Ngày 11/9/2001 , khi Trung tâm Thương mại Thế giới bị tấn công , anh cùng đồng đội đã tham gia cứu hộ tại Ground Zero ( tên gọi hiện trường vụ khủng bố ) .
Trải qua 400 giờ dọn dẹp đống đổ nát , giờ đây Walker đối mặt với cuộc chiến mới : chống lại căn bệnh ung thư đại tràng .
Chia sẻ với Men's Health , Walker cho biết 11/9 năm ấy đáng lẽ là ngày anh được nghỉ .
Khi nghe vợ báo tin hai chiếc máy bay đâm vào tòa tháp đôi , viên sĩ quan nhận ra mình không thể ngồi yên .
" Anh xin lỗi , anh phải đi đây " , Walker nhắn vợ .
Tại hiện trường , cảnh hỗn loạn hiện lên trước mắt Walker .
Anh cùng đồng đội lấy bất cứ thứ gì có thể , lao vào đống đổ nát để đào bới và cố gắng đưa các nạn nhân ra ngoài .
" Điều tôi nhớ nhất là các bộ phận cơ thể " , Walker kể .
" Cảm giác ấy thật ghê rợn .
Hãy tưởng tượng bạn nhìn xuống và thấy một bàn tay trong túi , nhận ra đó từng là một phần của ai đó " .
Làm việc cứu hộ liên tục ba ngày , Walker mới trở về nhà nghỉ ngơi .
Nhìn thấy vợ , anh bật khóc .
14 năm sau bi kịch thảm khốc , tháng 8/2015 , Walker đi khám vì nghĩ mình bị viêm túi thừa .
Sau nhiều lần kiểm tra , bác sĩ phát hiện anh không viêm túi thừa mà thực chất bị ung thư đại tràng .
Họ ngờ rằng có sự liên quan giữa Ground Zero và căn bệnh nan y .
Waker đã phẫu thuật , ung thư vẫn quay lại tấn công anh .
Tháng 6/2017 , Walker xuất hiện thêm hai khối u ở hạch bạch huyết gần cột sống .
Quá trình điều trị không khác gì cực hình khiến Walker tuyệt vọng .
Mỗi lần vào phòng hóa trị một mình , anh lại cảm thấy sợ hãi dù chẳng bao giờ thể hiện ra bên ngoài .
" Bạn biết đấy , cảnh sát chúng tôi không thích chia sẻ về cảm xúc " , người đàn ông 45 tuổi giải thích .
" Chúng tôi phải bỏ tâm tư sang một bên để làm nhiệm vụ nhưng đến khi về nhà , tâm trạng vô cùng nặng nề như có một tấn gạch đổ xuống .
Cuộc chiến của tôi với ung thư cũng giống ngày 11/9 năm ấy " .
Giữa lúc bế tắc , Walker biết đến dịch vụ xăm ADN lên cơ thể .
" Họ dùng tăm lấy tế bào trong má người thân bạn rồi bỏ vào mực xăm " , anh giải thích .
" Ban đầu tôi thấy hơi kinh dị nhưng nghĩ kỹ hơn tôi nhận ra điều này hoàn toàn đúng đắn .
Mỗi lần làm nhiệm vụ , tôi đều giữ ảnh vợ con trong mũ .
Nếu không có mũ , tôi đặt ảnh họ vào túi áo " .
Sau vài tháng đắn đo , Walker quyết định xăm bốn hình : một cho con trai , một cho con gái , một cho đồng đội Liam và một cho vợ ; mỗi hình đều chứa ADN của người tương ứng .
" Đến lúc họ xăm ADN của vợ , tôi không kìm được nước mắt vì quá xúc động .
Nhớ cảm giác nắm tay cô ấy , tôi vỡ òa " .
Giờ đây , chuỗi ngày chiến đấu với ung thư chưa biết bao giờ kết thúc , Walker cũng cảm thấy an lòng hơn .
" Tôi không sợ nữa vì đã có gia đình ngay trên làn da mình : vợ tôi , các con tôi và người anh em từ lực lượng cảnh sát " , sĩ quan chia sẻ .
" Thật khó để diễn tả sự tự tin ấy nhưng tôi biết dù đi đâu , tôi cũng có gia đình ở bên " .
Zhang Rui phát hiện bị bệnh bạch cầu vào tháng 4 , qua đời ở tuổi 22 sau hai tháng chiến đấu với bệnh tật .
Bố mất năm Zhang 6 tuổi , cô mang họ mẹ .
Khi Zhang bệnh nặng phải nhập viện điều trị , mẹ cô là Zhang Yurong chỉ có vỏn vẹn 5.000 nhân dân tệ ( 730 USD ) .
Quá trình điều trị của Zhang có thể tốn kém đến nửa triệu nhân dân tệ .
Đồng nghiệp của cô gái quyết định lập một trang gây quỹ cầu cứu các nhà hảo tâm .
Họ hy vọng sẽ quyên góp được số tiền cần thiết giúp Zhang chữa bệnh .
Chỉ trong một tuần , số tiền đã được góp đủ nhờ hơn 12.000 nhà hảo tâm .
Đã có đủ tiền chữa bệnh , Zhang Rui lại không thể vượt qua căn bệnh ác tính .
Cô ra đi hôm 15/6 .
Trước khi qua đời , Zhang muốn mẹ giữ lại tiền quyên góp và hy vọng với số tiền 430.000 nhân dân tệ ( 63.000 USD ) còn lại , mẹ cô có thể sống đến hết đời .
Tuy nhiên , lo liệu xong hậu sự cho con gái , bà Zhang Yurong , người bị bệnh phổi mạn tính , đã liên lạc với người quản lý diễn đàn quyên góp đó để gửi trả lại số tiền cho các nhà hảo tâm .
" Số tiền này cũng là tiền mà những người quyên tặng phải vất vả mới có được " , bà Zhang nói .
" Nó là tiền quyên góp để chữa bệnh cho con gái tôi .
Giờ con bé không còn nữa , tôi cần phải trả tiền lại cho mọi người " .
Tôi sinh ra trong một gia đình có bốn anh chị em ở một vùng quê nghèo Hà Tĩnh .
Bố mẹ tôi đều là những nông dân thuần túy .
Trong ký ức tuổi thơ của chúng tôi là những buổi trưa nắng cháy bố vẫn đi làm đồng , là những đêm khuya vắng mẹ vẫn sắp những gánh hàng rau để sáng mai đi chợ sớm .
Công việc đồng áng chẳng thể nào giúp gia đình tôi khá giả , bữa cơm có thể chỉ có rau và khoai , nhưng tuyệt nhiên bố mẹ chẳng bao giờ để chúng tôi thiếu một đồng nào tiền học phí cả .
Tôi còn nhớ bố luôn dặn dò : " Chỉ có học tập mới giúp các con thoát khỏi kiếp nghèo " .
Và chẳng cần ai nhắc nhở , bốn anh chị em tôi luôn bảo ban nhau giúp đỡ bố mẹ , chăm chỉ học hành , mỗi người đều có nghề nghiệp riêng ổn định cho mình .
Những ngày tháng bươn chải nuôi con ấy dường như đã vắt kiệt sức của bố mẹ , những cơn đau xương khớp , đau cột sống lưng diễn ra như cơm bữa .
Không dừng lại ở đó , hai người đều lần lượt mắc bạo bệnh , những căn bệnh quái ác đeo đuổi suốt quãng thời gian còn lại của cuộc đời .
Năm 2007 , khi đó tôi 14 tuổi , anh trai tôi học năm nhất Học viện Cảnh sát , 2 chị gái thì đều xa nhà , bố tôi xuất hiện hạch lớn ở vùng cổ phải .
Sau một thời gian khám và theo dõi điều trị ở Bệnh viên tỉnh nhà , bố được chuyển ra Bệnh viện K tại Hà Nội , bác sĩ chẩn đoán bị ung thư vòm họng .
Cả gia đình nghe tin như sét đánh , nghĩ rằng từ đây không biết cả gia đình dựa vào ai nữa vì trong tâm trí ai cũng nghĩ bệnh ung thư là án tử .
Mẹ tôi khăn gói đi cùng bố suốt hành trình hơn một năm điều trị tại bệnh viện K , còn mình tôi ở nhà vừa đi học vừa trông nhà , ngày ngày ngóng tin từ bố mẹ .
Hè năm 2008 , một người ông trong họ sau khi về thăm quê đã giúp đỡ tôi ra Hà Nội thăm bố .
Tôi quặn lòng không nhận ra người đàn ông đem rám vạm vỡ ngày nào nữa , thay vào đó là một bệnh nhân suy kiệt cân nặng chỉ còn 35 kg , da trắng nhợt , ăn mỗi bữa chỉ được vài thìa cháo , rồi nằm co quắp lại tại góc phòng trọ chật hẹp vỏn vẹn có vài mét vuông .
Còn mẹ tôi thì dường như ngày nào cũng cố gắng giấu nước mắt vào trong vì trăm mối lo toan gánh trên đôi chân cà nhắc đau đớn , cái lưng thì không thể cúi xuống được ( sau này được học bác sĩ nên tôi mới biết mẹ bị thoát vị đĩa đệm cột sống thắt lưng và thoái hóa cả hai khớp gối ) .
Vài ngày lại qua bệnh viện tia xạ một lần , quãng đường đi khoảng 500 m mà dường như nó dài tận cả chục cây .
Dù mệt mỏi và đau đớn như vậy nhưng tôi vẫn không thấy bố mẹ kêu van nửa lời , ngược lại còn động viên tôi cố gắng để học tập .
Tôi bất lực và thấy mình vô dụng vì chẳng thể làm gì giúp được bố mẹ cả , chỉ tự nhủ rằng mình sẽ học giỏi để trở thành bác sĩ để chữa bệnh cho hai người .
Khoảng một tháng sau lần tôi ra thăm đó , thì bố tôi không còn đủ sức để tiếp tục thêm liệu trình điều trị hóa chất nữa .
Bố về quê và cũng từ đó không tham gia điều trị gì thêm , quyết tự mình chống chọi với căn bệnh quái ác và những tác dụng phụ do quá trình điều trị hóa xạ trị trong suốt gần một năm qua đang dày vò cơ thể ông .
Có lẽ tôi còn quá nhỏ để cảm nhận được sự đau đớn của bố lúc đó .
Hằng ngày ông đều dùng thuốc giảm đau Paracetamol cứ cách dăm tiếng lại phải uống một lần .
Cả khoang miệng thì rộp hết cả lên , miệng khô khốc chẳng có một chút nước bọt nào , đến uống nước còn khó khăn chứ chưa nói đến là việc nuốt thức ăn .
Bụng thì đói nhưng việc ăn uống lại quá khó khăn , bố vẫn cố gắng nén đau nuốt từng thìa cháo .
Nhưng rất may mắn là khi bố tôi phát hiện ra bệnh còn ở giai đoạn sớm , lại không mắc phải sai lầm như rất nhiều bệnh nhân khác đi điều trị thuốc Nam rồi vô tình làm mất đi giai đoạn vàng để chữa bệnh , hơn nữa khi điều trị ông cũng đã dừng lại đúng lúc để không bị hóa xạ trị quật ngã , thêm vào đó là tinh thần nghị lực kiên cường vì ông biết mình luôn phải cố gắng , nỗ lực hết sức , một gia đình nghèo khó với 4 đứa con đang tuổi ăn học đang trông chờ vào ông ( những điều mà sau này trở thành bác sỹ tôi mới hiểu ) , và như được trời đất thương xót , bố ngày một khỏe dần lên , lúc đầu chỉ ăn được vài thìa cháo loãng , sau đó ăn được mì tôm , rồi ăn được cơm canh .
Khoảng 5 tháng sau khi về nhà , bố đã đi làm những công việc đồng áng đầu tiên , ăn uống được nên sức khỏe ngày một tốt hơn , dường như bệnh ung thư đã xa rời bố , hàng ngày ông lại cật lực và cố gắng làm việc như chưa bao giờ bị bệnh vậy .
Niềm hân hoan của gia đình càng nhiều hơn khi tôi thực hiện được ước mơ của mình là đỗ vào trường Học viện Quân Y , một ngôi trường danh tiếng của quân đội , tôi được học làm bác sĩ nhưng lại đỡ đần bố mẹ vì không phải lo đóng tiền học phí .
Cứ ngỡ rằng tai đã qua , nạn đã khỏi thì khoảng tháng 9/2013 , lúc tôi đang học năm thứ 3 đại học , bố tôi bị đột quỵ não , di chứng liệt một nửa người bên trái , mất hết khả năng lao động .
Sau quá trình tập luyện hồi phục thì bố có thể chống gậy đi lại được quãng ngắn nhưng những cơn đau cứ đeo đuổi , càng ngày sức khỏe càng yếu .
Tôi cảm thấy mình thật vô dụng khi một lần nữa với kiến thức ít ỏi của một sinh viên trường Y đành bất lực trước bệnh tình của bố .
Tôi biết rằng chẳng thể nào làm hơn được nữa , chẳng thể nào làm cho bố được như ngày trước .
Còn nói về mẹ tôi , trong khi cả gia đình đều lo lắng cho bệnh tình của bố , mẹ là người đồng hành , người bạn thân cận nhất trong quá trình bố chữa bệnh .
Mẹ tập trung hết tâm trí để lo cho chồng mà quên mất quan tâm sức khỏe bản thân .
Và chúng tôi cũng vậy , dường như đã quên mất rằng sức khỏe của mẹ đang đi xuống trầm trọng , bản thân tôi đã không quan tâm đúng mức , không biết cách lắng nghe mẹ đã tâm sự những gì .
Và điều hối hận nhất cuộc đời tôi cũng đến .
Khoảng tháng 5/2016 , khi đó tôi học Y năm cuối , mẹ gọi điện cho tôi báo rằng mẹ có một khối u ở vú trái , lúc này đã khá lớn , da xung quanh đã bị nhăn nheo , núm vú đã bị tụt .
Sau vài câu hỏi nữa , tôi cảm thấy một điều chẳng lành , đêm về trằn trọc và có những lúc thấy đau quặn cả lồng ngực mặc dù chưa chắc chắn là mẹ có bị bệnh ác tính hay không .
Tôi thuyết phục gia đình để mẹ ra Bệnh viện Quân y 103 khám xét và điều trị , đây chính là nơi tôi học tập thực hành .
Những bác sĩ khám và điều trị cho mẹ lúc đó cũng chính là những người thầy đáng quý của tôi .
Điều gì tới cũng phải tới , bác sĩ kết luân mẹ tôi bị ung thư vú trái giai đoạn IIIA , di căn hạch nách cùng bên .
Nghĩ tới đây thôi thì ai trong gia đình cũng thấy tim đau thắt lại , một gia đình mà cả 2 vợ chồng đều bị ung thư .
Chúng tôi không ai báo kết quả cho mẹ cả nhưng mẹ có cảm nhận của riêng mình , một cảm giác không lành về bệnh tật của chính mình .
Mẹ khóc trong ngày lên bàn mổ và khóc một vài ngày sau đó nữa .
Mẹ khóc chắc không phải vì sợ bệnh tật của mình mà khóc vì thương cho chúng tôi , khóc vì thương bố .
Còn tôi , thêm một lần nữa oán hận chính bản thân mình , giá như tôi quan tâm mẹ nhiều hơn , giá như tôi lắng nghe nhiều hơn từ mẹ thì đã có thể phát hiện ra bệnh khi đang ở giai đoạn sớm hơn , giá như ... Khi mẹ tôi phẫu thuật xong được bác sĩ cho về nghỉ ngơi một tháng sau đó ra điều trị hóa chất 6 đợt nữa .
Trong thời gian này tôi luôn là người đồng hành cùng mẹ , được sự giúp đỡ của chỉ huy đơn vị , ban ngày tôi đi học , ban đêm lại qua bệnh viện với mẹ , chủ yếu cũng là động viên để giúp mẹ có niềm tin hơn về y học .
Sau này tôi nhận ra rằng nghị lực của mẹ thật là phi thường , cho dù hóa chất làm rụng hết tóc , bong tróc hết niêm mạc miệng hay có thể bị đi ngoài triền miên , mệt mỏi vô cùng nhưng chẳng ai nghe thấy một lời than vãn từ mẹ .
Khi điều trị 6 đợt hóa chất củng cố xong , mẹ được chụp kiểm tra lại bằng PET / CT , kết quả trong năm 2016 và năm 2017 đều tốt đẹp cả , trên phim chụp không còn thấy hình ảnh khối u nữa .
Mẹ tôi được chuyển về điều trị ngoại trú tại bệnh viện tỉnh Hà Tĩnh .
Tháng 4/2017 , tôi được tổ chức phân công về công tác tại bệnh viện Quân y 4 , thành phố Vinh - Nghệ An , cách nhà 62 km .
Hàng ngày , tôi vẫn đi làm , tranh thủ về bên mái ấm thân thương , được gần bố mẹ nên tôi có thể nắm bắt được tình trạng sức khỏe hai người dễ dàng hơn .
Thời điểm đó thì sức khỏe của bố tôi đã khá kém và thực sự tôi cũng không nghĩ ra cách gì để làm cho bố khỏe hơn mặc dù tôi đã là một bác sĩ rồi .
Còn về mẹ tôi thì mọi chuyện dường như diễn ra êm đẹp , mỗi tháng mẹ lại lên bệnh viện khám xét và lấy thuốc ngoại trú .
Và một lần nữa cái cảm giác ung thư đã rời xa mẹ hiện ra trong gia đình tôi .
Rồi trong lúc cảm giác đó chưa mất đi thì một điều đau đớn lại tới .
Khoảng tháng 10 năm 2018 , mẹ tôi xuất hiện các khối u mới trong phổi , gan .
Tôi xin nghỉ phép đưa mẹ ra Bệnh viện 103 một lần nữa .
Kết quả chụp PET / CT lần này xấu , bệnh ung thư của mẹ tôi đã chuyển qua giai đoạn IV , di căn đa cơ quan .
Thực sự lúc đó tôi đã nghĩ đến kết cục tồi tệ nhất .
Sau khi hỏi ý kiến bác sĩ , tôi quyết định đưa mẹ về điều trị hóa chất lần hai tại bệnh viện tỉnh .
Trong đêm cuối cùng trước khi lên xe về quê , tâm trạng tôi mông lung và mất định hướng .
Tôi có cảm giác bất lực và dường như điên loạn , quên mất mình là một bác sĩ , tôi lên mạng truy tìm các phương pháp chữa bệnh ung thư không kinh điển .
Và hàng nghìn kết quả hiện ra , từ vô lý đến có một chút lý luận .
Hàng trăm các loại thuốc và thực phẩm chức năng được quảng cáo trên mạng .
Nhưng tôi đặc biệt chú ý đến GHV KSol - một sản phẩm chứa Fucoidan sulfate hóa cao , tinh chất từ cây xáo tam phân và một vài thành phần khác .
Vì tôi đã từng nghe thầy giáo nói rằng người Nhật Bản sử dụng Fucoidan để hỗ trợ điều trị ung thư rất tốt , trong khi Fucoidan sulfate hóa cao lại có hoạt tính tác dụng cao hơn rất nhiều lần Fucoidan thông thường .
Tôi nhanh chóng bàn với mẹ , gọi cho chuyên gia tư vấn , đặt mua trước 10 hộp để mẹ tôi sử dụng ngay trong ngày hôm sau , dù thực tâm chỉ với một tia hy vọng rất nhỏ rằng đây có thể là cứu cánh cuối cùng cho mẹ .
Và kết quả thì ngoài mong đợi của gia đình và thậm chí là các bác sĩ điều trị trực tiếp cho mẹ .
Trong 6 đợt hóa chất tại bệnh viện tỉnh , mẹ tôi vẫn duy trì đều đặn 21 viên Ksol một ngày .
Sau mỗi đợt truyền , các triệu chứng do tác dụng phụ của thuốc hóa chất giảm đi rõ rệt .
Hiện tại theo hướng dẫn của chuyên gia thì đã giảm liều còn 10 viên và kết hợp với hóa chất uống .
Kết quả chụp cắt lớp vi tính mới đây của mẹ không còn thấy các khối u ở phổi nữa , ở gan thì chỉ còn một khối kích thước khoảng 5 mm , kết quả xạ hình xương thì cũng cho thấy không có di căn vào xương , mẹ vẫn có thể làm các công việc nhẹ nhàng hằng ngày .
Hơn ai hết , tôi hiểu rằng bệnh của mẹ có tiến triển tốt , tôi vui mừng vì ít nhất mình đã cố gắng làm được điều mà không phải hối hận như những lần trước đây .
Là bác sỹ , tôi cũng biết rất rõ rằng , sức khỏe của bố đã ngày một yếu , sức đề kháng kém , tế bào đã lão hóa càng dễ bị biến đổi , trên tiền sử một người đã từng mắc ung thư , nguy cơ tái phát bệnh có thể quay lại bất cứ lúc nào nên hiện nay KSol cũng đang là một người bạn đồng hành cùng bố .
Tôi thầm cảm ơn KSol , cho dù không biết sau này còn có bệnh tật nào đến với bố mẹ nữa không , nhưng tôi mong rằng sau này bố mẹ hãy tin tưởng vào sự tiến bộ của khoa học , tin tưởng vào tôi , để tôi không trở thành một đứa con bất hiếu .
Trên cuộc đời này , dẫu biết sinh lão bệnh tử là chuyện thường tình , nhưng mong rằng những người đang khỏe mạnh thì hãy biết cách giữ lấy sức khỏe , điều quan trọng nhất trong cuộc sống của mỗi người .
Một người con hãy quan tâm đến sức khỏe cha mẹ nhiều hơn trong khả năng có thể của mình .
Với muôn vàn những yếu tố nguy cơ từ môi trường sống ô nhiễm , thực phẩm bẩn ... hiện nay , nguy cơ bị bệnh sẽ không chừa một ai nên mỗi chúng ta đều cần phải có ý thức phòng ngừa và đi khám để phát hiện bệnh sớm , những ai có bệnh rồi thì cố gắng chiến đấu chống lại bệnh tật với phương pháp điều trị khoa học , tinh thần và thái độ tích cực sẽ giúp chúng ta vượt qua khó khăn , hãy như những cây xương rồng đứng vững trên cát .
Viện Huyết Học và Truyền máu Trung ương , ngày 12/10/2017 Đêm nay là một đêm thật dài , mẹ thức trông thuốc truyền hóa chất cho con , ( Metho 24 h một loại hóa chất cực độc độc nhất nhì trong các loại hóa chất .
Mẹ không chợp được mắt mà cũng không được ngủ .
Bao nhiêu lo sợ , suy nghĩ rối ren hỗn độn thi nhau ùa về .
Lòng mẹ chĩu nặng như cả tấn đá đè lên con tim của mẹ vậy .
Nước mắt rơi mà không có cách gì ngăn cản nó .
Con yêu ! mỗi tích tắc đồng hồ kêu là thêm rút ngắn lại thời gian mẹ con mình được ở bên nhau .
Mẹ biết rất rõ rằng thời gian sẽ lấy đi của mẹ một báu vật mà mẹ không bao giờ muốn đánh mất , báu vật mà mẹ muốn được ôm trọn trong suốt cuộc đời này , được vuốt ve che chở , được lo lắng , được yêu thương , được ôm ấp mãi mãi và mãi mãi ... Và trên hết , mẹ muốn được nhìn thấy con , báu vật của mẹ trưởng thành như bao đứa trẻ khác , được chơi đùa vui vẻ , đến trường , thực hiện ước mơ làm một chú cảnh sát như con vẫn nói " Sau này Minh lớn Minh sẽ làm cảnh sát bắt tội phạm và kiếm thật nhiều tiền để nuôi bố , nuôi mẹ , nuôi em Lâm , nuôi cả ông bà nữa " - ước mơ thật hồn nhiên của một đứa trẻ chưa đầy 4 tuổi .
Con yêu của mẹ ! Mẹ biết làm gì để giúp con thoát khỏi sự đau đớn dày vò thân thể do hóa chất bây giờ đây .
Mỗi lần nhìn con bị lấy máu , con gào thét trong sự đau đớn và sợ hãi , lúc đó mẹ chỉ muốn ôm con chạy trốn khỏi nơi đây , thật nhanh đưa con trở về nhà quây quần bên người thân , để con được trọn vẹn cảm nhận tình cảm yêu thương mà tất cả mọi người dành cho con , để thoát khỏi sự đau đớn về mọi mặt .
" Mẹ ơi Minh đau lắm mẹ ... " , " Ui ui đau quá đi mất .. " " Bác sĩ ơi Minh đau lắm ... " , nghe con la hét mà tim mẹ như như ngàn mũi dao đâm , những lời gào khóc như van nài , như cầu xin đừng tiếp tục bắt con phải chịu đựng thêm nữa .
Mẹ chỉ biết cố kìm nén những giọt nước mắt mà lúc nào cũng chỉ trực trào ra , giả ngây trước sự cầu cứu trong tuyệt vọng của con .
Mẹ chỉ biết nói rằng mẹ ngàn lần xin lỗi con .
Xin lỗi vì mẹ đã sinh ra con trong cuộc đời này làm con đau đớn , xin lỗi vì mẹ không thể giúp con chịu đựng nỗi đau dày vò thể xác này , xin lỗi vì mẹ không còn cách nào khác tốt hơn nữa giúp con của mẹ .
Giá mà mẹ có thể đánh đổi mạng sống này thay con thì tốt biết bao , giá mà trên đời này có một phép màu để ban cho con và bao bạn nhỏ khác đang cùng con hàng ngày hàng giờ phải chịu những nỗi đau đớn này .
Mẹ cũng như bao người bố người mẹ khác thương các con vô vàn mà chỉ biết cầu trời khấn phật mong các con được sống bình an , dù mẹ có phải đánh đổi tất cả những gì mẹ đang có , đánh đổi tất cả tài sản để giành lại sự sống cho con mẹ cũng nguyện lòng .
Cuộc sống này nếu có từ " giá mà ... " thì tốt biết mấy , thời gian có thể quay trở lại thì tốt biết mấy , nhưng mẹ biết rằng giờ đây tất cả chỉ là trong mơ thôi con yêu ạ .
Đành rằng mỗi người đều có một số phận khác nhau , nhưng sao con của mẹ lại phải rơi vào hoàn cảnh này chứ .
Sao trên thế gian này lại có những căn bệnh oái oăm này đang hàng ngày hành hạ biết bao nhiêu con người .
Mẹ đã tưởng như chết đi ngay được khi nhận được kết quả xét nghiệm máu của con , như sét đánh bên tai , trời đất quay cuồng ngay dưới chân mẹ và rồi mẹ lịm đi .
Lúc vùng dậy được mẹ chỉ muốn hét lên rằng bác sỹ nói sai , sai rồi , cháu vẫn khỏe mạnh như vậy mà sao lại có thể mắc bệnh được chứ , không thể nào ... Suốt cuộc đời này , chắc chắn mẹ không bao giờ có thể quên được cái giây phút nhận tin dữ đó , nó không khác gì nhận được giấy báo tử .
Khi đưa con đi khám tại tuyến huyện , tuyến tỉnh mẹ đã mừng khi bác sĩ nói con không sao , chỉ là hạch quai bị thôi , nhưng cái linh cảm không lành , bất an cứ thôi thúc trong suy nghĩ của mẹ vì chữa nửa tháng thuốc tây rồi đến thuốc nam rồi mà con không khỏi , bụng sao chướng cứng lên vậy .
Bố mẹ quyết định cho con đi Bệnh viện Nhi trung ương khám , chỉ muốn cho chắc chắn và an tâm về tâm lý mà lòng vẫn thầm cầu mong sẽ không có chuyện gì rủi ro xảy ra , nhưng tiếc là ông trời không cho ai đc toại nguyện theo ý mình .
Lúc nhận được kết quả cũng là lúc cơn sốt của con lên cao trên 40 độ , bạch cầu tăng đột biến .
Bác sĩ khuyên đưa con quay về tuyến dưới xin giấy chuyển tuyến để hưởng bảo hiểm chứ nếu không sẽ rất tốn kém tiền bạc chạy chữa .
Sự đau đớn hơn cả ngàn vạn nhát dao đâm vào tim , mẹ quẫn trí thất thểu đưa con quay về tỉnh , quên không báo bác sỹ là con đang sốt cao để cho thuốc hỗ trợ , khi đó mà có mệnh hệ gì thì chắc mẹ cũng đi cùng con luôn mất .
Nghĩ thương con thương bố con , mẹ thì xỉu lên xỉu xuống .
Bố một tay bế con , một tay dìu mẹ , trên lưng thì đeo ba lô nặng trĩu đồ .
Bố đã cố gắng không khóc vì hai mẹ con mình .
Lúc đó dường như cả bầu trời quay cuồng , nhưng mẹ vẫn hy vọng và cầu trời kết quả chọc tủy của con sẽ khác , sẽ nhẹ nhàng hơn mẹ tưởng tượng .
Vậy mà kết quả còn tồi tệ hơn so với suy nghĩ của mẹ .
Mẹ đã quyết định dùng hóa chất cho con để hy vọng bố mẹ sẽ được ở bên cạnh con lâu hơn , mặc dù biết hóa chất và những chiếc kim sắt sẽ hành hạ cơ thể con .
Mẹ mong sau này con sẽ hiểu và không trách bố mẹ khi quyết định thực hiện điều này .
Giờ thì con còn quá nhỏ để ý thức được điều đó , đau chỉ biết kêu , biết khóc và muốn nũng nịu được mẹ chiều chuộng tất cả những gì em thích em muốn .
Mỗi lần quyết định dùng tiếp hóa chất là một lần mẹ đầu như muốn nổ tung .
Mẹ sợ sẽ phải ân hận khi lựa chọn và quyết định sai , sợ con sẽ bỏ mẹ đi mãi , sợ con không thể vượt qua được .
Mạng sống của con nằm trong tay mẹ , nếu quyết định sai lầm sẽ là cả một đời hối hận và sự dày vò trong suy nghĩ và tiếc nuối .
Giá mà bệnh của con nhẹ như các bạn khác , phác đồ hóa chất của con nhẹ như người ta thì có lẽ mẹ sẽ dễ dàng quyết định hơn .
Nhưng đây thì không ... Như đêm nay đây mẹ vẫn nơm nớp lo sợ , liệu rằng hóa chất Metho đang chạy khắp cơ thể con có làm con đau đớn như bao em bé mà mẹ đã tận mắt chứng kiến không .
Bé thì cháy hết da đen sạm , bé thì hoại tử khuôn mặt xinh xắn , bé thì xuất huyết nội tạng , rồi lở loét mồm miệng đau đớn không thể ăn uống được bất cứ thứ gì .
Không biết là rồi con sẽ phải chịu sự đau đớn nào trong những đau đớn đó .... Lo lắm con biết không , mẹ mong con sẽ mạnh mẽ vượt qua nó con nhé , phải chấp nhận sự thật thôi con ạ , rồi mọi chuyện sẽ qua thôi con nhỉ .
Mẹ con mình sẽ cùng cố gắng sớm khỏe để còn về với bố về với em Lâm nha con trai .
Mẹ biết sự thật sẽ phũ phàng nhưng mẹ vẫn không ngừng hy vọng và cầu mong có một sự hy hữu sẽ xảy ra với con , một kỳ tích đem đến với đứa con bé bỏng của mẹ , con sẽ luôn được che chở , luôn vô tư như tuổi thơ hồn nhiên của bao bạn khác cùng tuổi con , luôn cười thật tươi , trưởng thành là một người có ích trong cuộc sống .
Và mẹ thầm mong con mãi luôn bên cạnh bố mẹ và em .
Con yêu ! Dù có thế nào đi nữa , dù cho cuộc này có chia cách mẹ con mình đi xa nhau mãi thì con vấn luôn là thiên thần nhỏ của mẹ .
Dù mẹ không được ở bên con dài lâu nhưng mẹ vẫn cảm ơn trời phật đã đưa con về với mẹ .
Con là một đứa bé ngoan và thông minh .
Mẹ tiếc con lắm con biết không , con trai của mẹ .
Cuối thư mẹ muốn nhắn nhủ tới con trai yêu của mẹ một điều duy nhất , hãy mạnh mẽ vượt qua gian khó này con nhé .
Con sẽ là một cậu bé mạnh mẽ nhất mẹ từng thấy , chỉ có con mới giúp dc chính con thôi .
Bố mẹ cũng sẽ làm hết tất cả những gì có thể tốt nhất cho con , sẽ cố gắng dành thật nhiều thật nhiều tình cảm , tình thương yêu cho con .
Mong rằng tình thương yêu sẽ giúp con của mẹ có thêm sức mạnh chiến đấu bệnh tật vượt lên số phận .
Ngàn lần mẹ muốn nói " Mẹ yêu con " .
Bắc Giang , ngày 13/10/2019 Thiên thần của mẹ Nhìn con ngủ ngon mà mẹ thấy bình an lắm .
Mới ngày nào thôi con phát hiện ra bệnh ác tính mà đến nay cũng được hơn 2 năm một tháng 28 ngày rồi .
Vậy là thiên thần của mẹ đã phải trải qua biết bao đau đớn về thể xác và tinh thần .
Ngày ngày chứng kiến con đau đớn khi phải lấy ven , lấy máu , tay chân chi chít vết kim đâm , lúc nào cũng có sẵn ven trên người để truyền thuốc và dịch , mẹ tự hào lắm vì con đã vượt qua được và vẫn bên bố mẹ cho đến ngày hôm nay .
Trong tim mẹ con là một siêu nhân anh hùng đó con biết không .
Mẹ nhớ lại ngày hôm đó là 15/8/2017 là ngày mẹ nhận tin dữ , bác sĩ nói con của mẹ bị ung thư máu mà mẹ không tin vào tai mình , mẹ đã tưởng có thể chết đi luôn được , không còn đủ bình tĩnh để bước ra khỏi phòng nữa .
Bác sĩ nói nếu giờ cho con nhập viện luôn thì gia đình sẽ không đủ chi phí lo cho con đâu vì bệnh này tốn kém lắm , cần cho con quay về tuyến địa phương xin chuyển tuyến , và nhớ là về tuyến tỉnh phải truyền máu ngay vì bạch cầu của con đang rất cao và nguy hiểm tính mạng .
Mẹ nghe mà không hiểu bạch cầu là gì hết , mẹ ngã ngất lịm đi .
Một lúc được mọi người giúp đỡ mẹ tỉnh dậy , con lúc ấy sốt rất cao mà mẹ không biết làm sao nữa .
Bố dìu mẹ , tay bế con , lưng đeo ba lô đồ mà thất thểu đi ra cổng để đón xe đưa con về .
Nghĩ đến lúc ấy thôi mẹ lại không kìm được nước mắt , có lẽ suốt cuộc đời này giây phút đau thương ấy mẹ sẽ mãi mãi mang theo .
Thương con muốn chết thay con bởi lúc ấy con mới hơn 3 tuổi , em con mới tròn một tuổi .
Con còn quá nhỏ để chấp nhận sự thật này .
Tuổi hồn nhiên ngây thơ của con sẽ phải trải qua đau đớn dày vò .
Con tim mẹ như bị ai đó bóp nghẹt , bố mẹ thương con mà bất lực vì biết rằng mình sẽ phải đành lòng nhìn con chịu đau đớn mà không làm gì giúp được .
Mẹ nhớ , hôm đó khi quay về tuyến tỉnh con thì sốt , mẹ thì ngất lên ngất xuống , bố thì về huyện xin giấy chuyển viện cho con .
Đợi mãi tới hơn 3 h chiều mới nhập được viện xong thì con phải tiếp máu ngay .
Cơn sốt giảm nhưng cũng không được lâu , uống thuốc chưa đủ 4 tiếng lại sốt cao trở lại , mọi người chỉ biết lau người cho con , thương lắm thiên thần bé nhỏ của mẹ .
Hôm sau con được chuyển ra Viện Huyết học và truyền máu trung ương để điều trị .
Lần đầu tiên trong đời mẹ nhìn thấy y tá rút máu của con nhiều đến thế .
Mười mấy xi lanh máu vì bạch cầu của con cao quá .
Mẹ nhìn máu mà mẹ ngất tiếp .
Mẹ thương con , mẹ sợ hãi , không chấp nhận được sự thật này , nó đau đớn hơn cả nghìn vạn nhát dao đâm con tim mẹ con biết không ? Khi bác sỹ bảo ký vào giấy đồng ý truyền hóa chất cho con mà mẹ sợ , mẹ sợ mẹ quyết định sai lầm khi truyền hóa chất vào người con sẽ giết chết con của mẹ .
Vì lúc ấy mẹ chỉ hiểu nôm na rằng hóa chất là thứ độc hại , sẽ phá hủy tất cả tế bào lành cũng như ác tính , và rất nhiều người cả những em bé như con đã chết vì không chịu được hóa chất .
Mẹ không ký luôn , mẹ xin bác sỹ cho mẹ suy nghĩ thêm .
Kéo dài gần một tháng cân nhắc , suy tính , mẹ mới quyết định cho con truyền hóa chất vì mẹ thấy có những bé cũng bệnh như con , bố mẹ không truyền hóa chất mà đưa về dùng thuốc nam , chỉ được vài tháng sau thôi là tế bào ác phát tán , có bé thì lồi cả hai mắt , rồi nổ mắt , rồi đau đớn , rồi xuất huyết ... Ôi nhiều cảnh tượng đau lòng biết nhường nào .
Và mẹ đã chấp nhận ký vào giấy đồng ý đó với suy nghĩ chấp nhận số phận với chút hy vọng mong manh cứu được con bên mẹ lâu hơn , nếu không còn hy vọng mẹ sẽ giúp con bớt đau đớn như những gì mẹ chứng kiến .
Và thế là rồi Bệnh viện trở thành ngôi nhà thứ 2 của mẹ con ta con nhỉ .
Nơi ấy các bác sĩ , các cô y tá là người thân của mình , tuy không cùng dòng máu nhưng mọi người sống thật tình cảm và chứa đầy yêu thương .
Lần truyền hóa chất đầu tiên là 3 chai màu đỏ .
Con đã bị lở loét phòng rộp hết cả khoang miệng do sự tàn phá của hóa chất , đau rát không thể ăn được gì , mà mẹ vẫn phải đè con ra để đánh miệng cho con vì nấm miệng nở trắng đầy trong lợi , nếu không đánh sạch nó sẽ nhanh chóng lan xuống cổ họng trở thành nấm đường ruột là rất nguy hiểm .
Có khi con cắn tưởng cụt cả ngón tay mẹ vậy vì chống cự , nhưng không còn cách nào khác tốt hơn mà mẹ có thể làm cho con .
Thấy xung quanh nhiều bé cũng sưng hết miệng , chảy máu trong nội tạng , đau đến nỗi nước cũng không uống được , chỉ nằm truyền dịch suốt ngày như vậy , thương biết bao .
Mỗi lần truyền hóa chất là một lần bố mẹ mang tâm trạng thật tồi tệ , lo sợ vì không biết rồi con sẽ ra sao , cảm giác bất an bao phủ .
Chứng kiến con đau mà mẹ có lúc chỉ còn muốn ôm con chốn khỏi nơi đó để thoát khỏi cho con khỏi cảnh kim tiêm , thuốc truyền , để con được sống vui vẻ như bao bạn cùng trang lứa , được đến trường , được sống sum vầy với người thân yêu .
Rồi thời gian giúp ẹm con mình cũng dần quen với môi trường nơi ấy .
Biết bao người chung cảnh động viên nhau vượt qua , người cũ động viên người mới .
Mẹ cũng không cho phép mình yếu đuối thêm nữa , mẹ bắt đầu tìm hiểu , nghe ngóng mọi sự mách bảo của nhiều người đi trước , tìm hiểu trên trang mạng xã hội để mong tìm được phương pháp hỗ trợ bệnh cho con được tốt hơn .
Rồi có lẽ cũng do duyên trời đưa đến cho mẹ con mình , sau bao ngày mẹ mong mỏi tìm kiếm thì rồi mẹ cũng đã tìm được thứ mà mình linh cảm rằng nó sẽ hợp với con .
Mẹ lướt trên Facebook có bài chia sẻ về sản phẩm GenK .
Ôi mẹ đã mừng đến tim đập thình thịch con biết không , cảm giác lúc đó như kiểu con mẹ đã có tia hy vọng sống .
Mẹ lần theo bài viết vào youtube và được nghe tâm sự của bà Duệ , nghe câu chuyện của mẹ con mình bà đã khóc kể với mẹ rằng dù bà đã đến mức viện trả về , không dùng được hóa chất do không đáp ứng và tác dụng phụ , men gan và tế bào ung thư trong máu đều lên quá cao , hơn nhiều lần mức bình thường , sức khỏe suy kiệt , tưởng đã hết hy vọng .
Thế rồi , khi được con gái mua sản phẩm GenK về dùng , bà uống được vài tháng thấy khỏe ra , đi khám mà bác sỹ còn ngạc nhiên ... Lời kể của bà càng làm mẹ hừng hực nóng sốt muốn mua ngay GenK cho con dùng .
Mẹ xin được số điện thoại của chuyên gia tư vấn và sau khi được tư vấn , mẹ đã mua và cho con uống sản phẩm GenK liquid để hỗ trợ cho con trong suốt quá trình con dùng hóa chất từ đó cho đến nay .
Mẹ đã tin dùng .
mẹ đã thấy sự khác biệt rất lớn của con so với mọi bạn nhỏ khác .
Con không bị rụng tóc , chỉ rụng duy nhất một lần nhưng không rụng hết .
Con không bị sốt , chỉ ho do viêm họng .
Con chưa hề phải truyền tiểu cầu vì không bị tụt tiểu cầu mà vẫn luôn giữ được ở mức an toàn .
Trong hơn một năm truyền hóa chất con chỉ truyền đúng 3 bịch máu thôi , ít hơn rất nhiều so với các bạn .
Miệng con cũng ko bị lở loét nghiêm trọng như nhiều bạn khác .
Trong khi mẹ chứng kiến hầu như các bạn mỗi lần đánh hóa chất đều bị rụng tóc , đều bị thiếu máu , thiếu tiểu cầu , bị hạ hồng cầu hoặc tiểu cầu rất sâu , phải dùng thuốc kích cho tăng lên , có bạn chỉ một lần truyền hóa chất cũng cần truyền vượt quá số máu con dùng cả năm .
Đó là chưa kể trong quá trình điều trị rất nhiều bé bị giảm sức đề kháng , xâm nhiễm , nhiễm khuẩn ... Nhiều nhiều lắm ... Một sự khác biệt rất rõ ràng , mặc dù con ăn uống rất kém , kén ăn , mẹ biết rõ rằng đó là may mắn của con so với các bạn .
Ngoài ra , mẹ mang cả máy ép trái cây đi , mẹ ép cà rốt với táo và cam cho con uống , ngon mà thơm con nhỉ .
Mẹ cho con ăn thêm các loại hạt con yêu thích là hạt điều và hạt hướng dương , hạt dẻ cười , rồi uống sữa non không đường , kiêng và hạn chế tối đa kẹo bánh , nước ngọt và nước có ga .
May mà con cũng ngoan biết nghe lời mẹ đó .
Cảm ơn thiên thần của mẹ đã phối hợp với mẹ để con có sức khỏe như hiện nay .
Mẹ đã đem sự thay đổi của con chia sẻ cho mọi người nhưng có lẽ mỗi người có cách chăm con khác nhau , có người ko dám dùng thêm thuốc gì ngoài thuốc của bác sĩ kê đơn .
Mẹ thì lại nghĩ khác , vì con đã biếng ăn nên nếu không được bổ sung thêm sản phẩm hỗ trợ con thì chắc chắn con sẽ không đủ sức để kháng lại sự tàn phá của bệnh tật và hóa chất , nên mẹ làm theo lý trí và con tim mẹ mách bảo thôi .
Suốt quá trình truyền hóa chất , 2 năm ròng , trải qua bao thăng trầm cảm xúc , gian nan và vất vả , con của mẹ đã chiến thắng được bước đường khó khăn đó .
Đau đớn đó con đã vượt qua .
Con là siêu nhân anh hùng của mẹ .
Biết bao người anh người chị người em và bạn cũng lứa với con đã ko trụ được và ra đi mãi mãi .
Đêm nay , mẹ xem lại những tấm ảnh chụp chung của 5 anh em cùng phòng bệnh của con ngày mới nhập viên mà giờ may mắn chỉ mỉm cười với mình con thôi .
Mẹ đã khóc , thương các bạn ấy và thương con quá , cuộc sống thật bất công phải không con ? Nhưng không vì vậy mà chấp nhận an bài số phận con nhé , cả gia đình mình sẽ cố gắng vượt lên khó khăn này , hy vọng chờ đợi đến ngày có thuốc để chữa chạy cho con của mẹ khỏi hẳn bệnh đúng không nào .
Mong rằng sẽ sớm có thuốc điều trị cho con và tất cả mọi người mắc bệnh hiểm nghèo như con , mong rằng sẽ không còn tiếp diễn những nỗi đau và mất mát như những gì mẹ chứng kiến nữa .
Mẹ vẫn ko hết hy vọng rằng điều kì diệu sẽ đến với con của mẹ .
Mẹ con mình sẽ không bỏ cuộc con nhé , cuộc đời này được phép mơ ước cơ mà .
Hãy cứ nghĩ thật nhẹ nhàng rằng hy vọng còn nhiều , sự sống còn dài và hãy tận dụng hết những thời gian bên nhau sao cho thật vui vẻ và hạnh phúc .
Mẹ nghĩ niềm vui và hạnh phúc sẽ tạo nên sức mạnh và nguồn sống cho con nên gia đình mình sẽ luôn bên cạnh con yêu thương thật nhiều con trai của mẹ nhé .
Mỗi ngày nhìn con uống đến 4-5 loại thuốc mà mẹ phục con thật , mẹ sợ uống thuốc lắm , uống thuốc là cực hình của mẹ đấy .
Mẹ cũng xin lỗi trai của mẹ vì nhiều lúc mẹ vẫn quát mắng con khi con sai , con tủi thân con khóc .
Nhưng mẹ nghĩ dù sao con cũng cần được giáo dục tốt để trở thành người có ích chứ không phải vì con như vậy mà mẹ chiều theo ý con được , rồi lớn lên con sẽ hiểu .
Con là đứa trẻ thông minh và ngoan lắm .
Hiểu chuyện lắm , hãy cố lên con , bố mẹ và gia đình mình luôn bên con mãi mãi .
Tình yêu thương sẽ níu giữ con bên đời mẹ được dài lâu .
Mong rằng ông trời sẽ thấu được tình yêu thương của mẹ dành cho con lớn như nào , ông sẽ dủ lòng thương mẹ con ta con nhé , vì mẹ thấy cũng có người họ đã chữa khỏi bệnh như bệnh của con .
Con hãy sống thật vui vẻ , còn cuộc sống bộn bề lo toan bố mẹ gánh gồng được .
Lời nhắn nhủ tới bạn đọc Trên đây là hai bức thư tôi viết gửi con trai , bức thư đầu tiên và là những dòng tôi viết về cảm xúc và sự bất lực khi con mới bị chẩn đoán là mắc bệnh ung thư máu và phải vào phác đồ truyền hóa chất cho con .
Không có gì có thể tả nổi sự lo lắng của tôi khi con ngày càng gày yếu , tóc rụng , nôn ói suốt sau mỗi đợt hóa trị , quặn thắt lòng , thương con vô bờ ... Từ đó đến nay đã gần 2 năm trôi qua , với hành trình tìm tòi đủ mọi thông tin , giải pháp để cùng con chiến đấu với bệnh tật .
Từ việc trò chuyện với con như thế nào để con dần hiểu về việc mình phải kiên cường để điều trị , rồi dinh dưỡng cho con như thế nào và tôi sử dụng sản phẩm hỗ trợ GenK STF liquid giúp con tăng cường sức khỏe , giảm tác dụng phụ của hóa trị để tuân thủ tốt việc điều trị .
May mắn đến ngày hôm nay , cho dù tháng nào cũng phải truyền hóa chất nhưng con vẫn giữ được sức khỏe , tóc không bị rụng , da dẻ niêm mạc miệng không bị phồng rộp và cũng không bị thiếu tiểu cầu , hồng cầu như các bạn khác .
Đêm nay , Rằm Trung thu , trăng sáng quá , khi con say ngủ tôi đọc lại những dòng này , xem lại ảnh của con đã từng chụp với các bạn khác trong bệnh viện mà không cầm được nước mắt , các bạn của con nhiều người đã không còn ... Cầm bức thư mời tham gia gửi bài Dự thi Viết cho bệnh nhân ung thư tôi cũng muốn viết điều gì đó cho con , cho các bạn của con ... Nhưng trên hết , từ cái tâm và đáy lòng mình , đã từng là một bà mẹ có con nhỏ bị ung thư máu , tôi hiểu tâm trạng đau đớn , hoang mang , lo lắng của những cha mẹ trẻ có con nhỏ bị ung thư , tôi cũng hiểu nỗi khát khao , nhu cầu có được người một ai đó đồng cảm để được chia sẻ cảm xúc , chia sẻ kinh nghiệm , những kiến thức , giải pháp đúng theo khoa học để có thể vững tin hơn cùng con chiến đấu với bệnh tật , để con có sức khỏe tinh thần và thể chất tốt nhất khi điều trị .
Qua khung cửa sổ của bệnh viện , mẹ thấy hình ảnh những bạn nhỏ đang vui đùa ngoài sân trường , mẹ chỉ mong ước rằng cậu con trai bé nhỏ của mẹ cũng đang được chạy nhảy ở đó , chứ không phải ngày nào cũng gặp các bác mặc áo blouse trắng cùng những cơn đau mà con còn quá nhỏ bé để chịu đựng .
Mẹ chỉ ước gì giá như mẹ có thể chịu đựng mọi đau đớn thay con .
Mẹ ước , mẹ ước và mẹ ước ... có quá nhiều điều ước vào lúc này con à ! Đồng hành cùng con đến bây giờ trong mẹ không thôi suy nghĩ ba chữ " xin lỗi con " , vì trước đây mẹ đã để cho phải chịu nhiều cực khổ , cuộc sống nay đây mai đó , không có nơi gọi là mái nhà .
Mẹ bất lực vì nghề nghiệp không ổn định để con có cuộc sống đủ đầy như người ta , công việc duy nhất lúc này mẹ có thể làm đó là phụ hồ .
Nhưng mẹ biết con sẽ không buồn về điều đó bởi những gì mẹ cố gắng đó là vì con , để con được đi học , được vui chơi như những bạn cùng trang lứa .
Đưa con đến Bệnh viện Việt Đức , mẹ ngồi chờ đợi kết quả trong sự hoang mang và lo lắng , một tiếng thôi mà cảm giác dài như cả một năm .
Mẹ ôm con trên tay , nhìn con ngủ ngon lành với đôi hàng mi trải qua bao nhiêu mệt mỏi của mấy ngày di chuyển các viện , mẹ xót lắm con à , ước gì mẹ có thể bị bệnh thay con .
Khi bác sĩ thông báo : " Bé nhà mình bị tụ máu não chị ạ " , mẹ thật sự đứng không vững nữa , từ đây là những chuỗi ngày khó khăn chồng chất khó khăn .
Trời cao đã không nghe thấy lời mẹ cầu nguyện rồi .
Mẹ biết rằng cần phải cố gắng không cho phép mình gục ngã .
Nhập viện điều trị được một tuần nhưng con vẫn kêu đau , sốt cao hơn , mẹ vô cùng lo lắng và hoang mang .
Bác sỹ quyết định phẫu thuật để lấy máu bầm trong não của con ra , trong mẹ lóe lên tia hi vọng nhỏ nhoi rằng chỉ cần con được phẫu thuật thì con sẽ khỏe mạnh , vui cười như trước .
Không một người thân nào ở bên động viên , chỉ có mẹ nắm tay con chiến đấu với bệnh tật .
Bác sĩ thông báo cuộc phẫu thuật của con kéo dài 2 tiếng đồng hồ , lòng mẹ như có lửa đốt , liên tục nhìn vào đồng hồ mà mãi vẫn không thấy bác sĩ ra .
Đợi mãi , đợi mãi 6 tiếng vẫn không thấy con đâu , mẹ không thể nào cầm được nước mắt nữa , từng giọt cứ rơi xuống không ngừng , đứa con trai bé bỏng 12 tuổi mới nặng có 27 cân thì liệu có vượt qua được cuộc phẫu thuật kéo dài đến như vậy không ? Mẹ lại tiếp tục cầu trời cầu phật để con được bình an .
Cuối cùng con cũng được đẩy ra trong tình trạng đầu băng bó lấm lem máu , cơ thể gầy guộc xanh xao , mẹ như đứt từng khúc ruột .
Tia hi vọng của mẹ bị dập tắt khi bác sĩ thông báo con không phải bị tụ máu não mà là bị u não .
Trời đất lúc đó với mẹ như một màu đen , cơ thể yếu ớt nhỏ bé của con làm sao có thể chịu đựng được nỗi đau này , tại sao bệnh không vào mẹ , mà lại vào con ? ? ? Từ Bệnh viện Việt Đức bác sĩ chỉ định con chuyển sang Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương , mẹ không còn thời gian để suy nghĩ nữa rồi , mẹ chỉ biết chậm giây phút nào thì con trai bé nhỏ của mẹ lại đau đớn hơn giây phút đó .
Đến đây , lại tiếp tục với một chuỗi các xét nghiệm và thời khắc nhận được thông báo kết quả từ bác sỹ mẹ không bao giờ quên được con ơi , từng câu từng chữ : " Con chị bị ung thư máu đã di căn lên não , gan và tủy , cháu bị rất nặng và có thể mất bất cứ lúc nào vì sức khỏe rất yếu " .
Điều tồi tệ này mẹ chưa hề nghĩ đến con à , sao lại là con ? Nguồn sống của mẹ chỉ có con mà sao con lại bị căn bệnh quái ác này ? Không có con thì còn ý nghĩa gì nữa đây , cuộc sống của mẹ sẽ chỉ là dấu chấm hết , đau đớn quá con ơi ! Cố gạt đi những giọt nước mắt , mẹ nghĩ dù chỉ được ở bên con một năm , một tháng hay một ngày nữa thôi thì mẹ cũng sẽ cố gắng cứu con bằng mọi cách .
Mẹ tin vào bác sĩ , tin vào ngành y học hiện đại để đánh cược tài sản duy nhất của cuộc đời mẹ .
Mẹ sẽ bên cạnh cùng con chống chọi với căn bệnh mà người ta vẫn thường gọi là án tử này .
Dường như có một phép màu sau tất cả mọi sự cố gắng và chịu đựng của mẹ con mình .
Khi tuân thủ phác đồ điều trị , bác sĩ thông báo sức khỏe của con dần tốt lên , con ăn uống được và tăng cân .
Mẹ biết chàng trai của cuộc đời mẹ rất mạnh mẽ , chỉ cần con không phải đớn đau nữa thì khó khăn vất vả đến nhường nào mẹ cũng chịu đựng được .
Vẫn còn nhiều khó khăn chờ đợi phía trước , nhưng mẹ biết ung thư không phải là án tử , chỉ cần không bỏ cuộc và giữ vững được tinh thần lạc quan thì kết quả điều trị cũng sẽ tốt lên .
Mẹ con mình sẽ cùng nhau nỗ lực cố gắng để sống tiếp những tháng ngày ý nghĩa này nhé , con hứa đi ! Con trai của mẹ vẫn đang ngủ , hãy mơ những giấc mơ đẹp con nhé ! Nhất định mẹ sẽ giúp ước mơ được đi học , được vẽ tranh và vui đùa cùng các bạn của con thành hiện thực Mẹ yêu con ! .
Chẳng biết ở thế giới bên kia chú ấy có được thanh thản hay không còn người ở lại thì luôn sống trong dày vò , xót xa ân hận .
Xin không nhắc tên vì dẫu sao người ấy chẳng còn trên cõi đời này .
Ông cha ta xưa vẫn có câu " người chết nết còn " .
Tôi xin gọi tên nhân vật là chú ấy vì chú ấy kém tôi 6 tuổi .
Chuyện bắt đầu từ hôm tôi vào điều trị cùng phòng bệnh với chú ấy .
Trong phòng có bốn bệnh nhân chỉ còn một chiếc giường trống vì trước đó một ngày cái giường đó có một bệnh nhân mới ra đi .
Người nhà đỡ tôi nằm lên giường , xung quanh là những bệnh nhân gầy gộc xanh xao đang nằm truyền thuốc .
Giường cạnh tôi là một bệnh nhân nam trông hốc hác , ngồi dựa thành giường , hai mắt thao láo bất cần , trước mặt là chai dịch truyền đang chậm rãi nhỏ giọt , thỉnh thoảng lại nhăn nhó xuýt xoa .
Gần trưa là hết giờ khám và điều trị bệnh , người nhà của bệnh nhân mới được vào để chăm sóc và chuẩn bị bữa ăn trưa .
Mọi người hỏi thăm nhau về quê quán , bệnh tật và tôi biết được chú ấy bị K dạ dày di căn thực quản giai đoạn cuối , đã phẫu thuật cắt bỏ khối u và hai phần ba dạ dày .
Một người phụ nữ đến bên giường chú ấy trông vẻ khắc khổ , mệt mỏi .
Vợ tôi hỏi thăm thì được biết cô ấy là vợ của bệnh nhân .
Mới 56 tuổi mà tôi cứ ngỡ là chị hoặc bà con của chú ấy , da nhăn nheo gầy guộc , mắt trũng sâu thâm quầng vì thiếu ngủ , trông như một bà lão 70 .
Với bộ dạng ấy đủ biết người vợ này đã trải qua vất vả nhọc nhằn đến chừng nào .
Câu đầu tiên cô ấy hỏi chồng " Trưa nay anh muốn ăn gì ? " .
Người chồng vẫn im lặng , Cô ấy gặng hỏi rất nhỏ nhẹ .
Im lặng một lát rồi tiếng trả lời cộc lốc như trút những giận hờn lên người vợ " Khỏi cần ! " .
Và sau đó là những tiếng bấc tiếng chì , sa sả như gán cho vợ tất cả những đau đớn bệnh tật là do người vợ gây ra cho chú ấy .
Tôi liếc qua và thoáng nhận ra một nỗi buồn trong sâu thẳm của người phụ nữ gầy guộc và đáng thương kia .
Không khí trong phòng bệnh trở nên im ắng nặng nề .
Chắc rằng những bệnh nhân vào trước tôi họ đã quen chứng kiến những chuyện như vậy của vợ chồng nhà này nên họ cũng chẳng xía vào những chuyện riêng tư của người khác .
Cùng cảnh là bệnh nhân với nhau , tuy chưa trực tiếp chuyện trò , chia sẻ , tôi tự đặt câu hỏi chắc vợ chồng nhà này có chuyện uẩn khúc hay mâu thuẫn gì nên mới xảy ra cơ sự như vậy .
Cô vợ lầm lũi cùng mọi người xách về một chiếc cạp lồng trong đựng cháo đã nghiền sẵn và lấy trong hộc tủ một chiếc bơm tiêm loại to , rút đầy cháo vào đó rồi cắm vào cái ống dẫn thức ăn bơm vào dạ dày của chồng vì thực quản không nuốt được .
Những thao tác của cô ấy thật nhanh nhẹn và gọn gàng .
Sau này tôi đã động viên cô ấy là chỉ có những người vợ mới thực hành được chuyên nghiệp như vậy .
Dẫu không biết bao lần chứng kiến những cảnh tượng éo le của từng trường hợp , với từng bệnh nhân nhưng tôi thật sự xót xa cho cái kiểu bữa ăn kì lạ của người bệnh , như vậy thì còn đâu cái cảm giác để thưởng thức hương vị của các món ngon .
Người vợ làm việc trong im lặng như bổn phận và trách nhiệm của mình .
Công việc hàng ngày vẫn diễn ra đều đặn như vậy trong tình trạng người chồng luôn gắt gỏng và lạnh nhạt .
Thế rồi tôi cũng làm quen và bắt chuyện với gã bệnh nhân lầm lì khó tính này .
Nhân lúc đang giờ điều trị không có người nhà trong phòng bệnh , tôi gợi chuyện , vừa là để tâm sự , vừa là để chia sẻ động viên nhau cho không khí trong phòng bệnh đỡ nặng nề , u ám .
Tôi đã nói chuyện với chú ấy với tất cả những tình cảm chân thành về những câu chuyện của tôi và những gì tôi biết được trong những đợt nằm viện , từ Bạch Mai , 108 , Việt Đức , K1 , hay ở tuyển tỉnh .
Những hoàn cảnh , những mảnh đời , sự đau đớn và cả cái chết , những câu chuyện đó với mỗi bệnh nhân ung thư đều phải trải qua như một sự sắp đặt của định mệnh .
Người ra đi là hết , để sự mất mát đau thương , kiệt quệ về kinh tế cho người ở lại không biết bao giờ mới nguôi ngoai .
Mình là bệnh nhân , điều bất hạnh đối với bản thân thì không có ai gánh đỡ cho mình , không thể thay thế cho mình những đau đớn của bệnh tật được , chỉ có ý chí và nghị lực của chính mình mới giúp mình vượt qua những thử thách khắc nghiệt ấy và chính mình phải đối mặt , kể cả nếu phải chia tay cuộc sống .
Chú ấy nằm nghe tôi chia sẻ trong im lặng , thỉnh thoảng cất lên tiếng thở dài , tôi đoán rằng chắc là chú ấy đang trăn trở và hối hận .
Tôi mạnh dạn hỏi " Tại sao cô ấy đã hết lòng với chú , sao chú nỡ nặng lời và cư xử lạnh nhạt như vậy ? " .
Chú ấy ngập ngừng trả lời tôi : " Bác ơi , đằng nào thì em cũng chết , em thương vợ em lắm chứ ! Em vẫn biết cô ấy đã dành cho em tất cả từ khi em lâm bệnh , còn bây giờ với em trước mặt là là vực thẳm , là sự tuyệt vọng , em biết em không còn được bao lâu nữa , cái ống thực quản đang hoại tử rồi " .
Chú ấy nói trong đứt quãng từng câu một .
" Tất cả những ngày qua , những gì vợ em phải chịu đựng là quá sức rồi .
Em muốn cô ấy giận em , ghét em và thờ ơ với em để em nhanh được chết , để sau khi em chết cô ấy đỡ đau khổ vì em đã hành hạ cô ấy " .
Nghe đến đây tôi thực sự không tin vào tai mình nữa , tại sao lại có sự lựa chọn yêu thương lạ kì đến như vậy , tại sao chú ấy lại chọn một kiểu yêu thương mà trong đời tôi chưa từng gặp .
Tôi đã động viên phân tích và an ủi chú ấy rằng chú hãy dừng ngay những suy nghĩ và cách xử sự như chú đang làm , tình nghĩa vợ chồng là thiêng liêng cao cả nhất là trong lúc ốm đau , nếu có phải ra đi thì đừng để lại những gì oán trách , dù có phải chia ly hãy để lại cho nhau những tình thương đích thực , dẫu có đau đớn thì vẫn ngọt ngào và nhớ về nhau mãi mãi .
Những ngày tiếp theo , để ý những diễn biến trong sinh hoạt , tôi thấy có những tín hiệu tốt dần lên , những thay đổi rõ rệt trong cách cư xử như dần ấm lại hình ảnh của đôi vợ chồng trong cơn hoạn nạn .
Hai hôm sau , vào một buổi chiều sau khi hết giờ hành chính , nhà tôi dìu tôi ra hành lang bệnh viện để sưởi ấm cái nắng cuối đông còn xót lại .
Chúng tôi bắt gặp cô ấy ngồi một mình trên chiếc ghế ở hành lang , tay cầm cái khăn đưa lên lau nước mắt , thỉnh thoảng tấm thân gầy rung lên cùng tiếng nấc .
Cô ấy khóc , khóc trong đau khổ và hờn tủi .
Vợ chồng tôi ngồi xuống bên cạnh động viên an ủi .
Bao nhiêu dồn nén từ lâu không có người chia sẻ nay bỗng dưng vỡ òa .
Cô ấy khóc nức nở , khóc như để vơi đi những u uất mà bấy lâu nay kìm nén rồi kể lại những tháng ngày cơ cực theo chồng lo thuốc thang chạy chữa .
Cuối cùng , cô ấy nghẹn ngào chia sẻ : " Hai bác ạ , lúc nhà em nghĩ lại và dành cho em sự yêu thương thì cũng là lúc chúng em sắp phải chia ly .
Em chỉ mong nhà em có làm sao thì cố qua Tết đã " .
Cô ấy nói xong , cả hai người đàn bà ôm nhau cùng khóc , khóc như than thân trách phận , khóc như hận ông trời sao nỡ gieo cay đắng , khổ đau .
Tôi im lặng ngồi nghe những gì cô ấy kể , chứng kiến những giọt nước mắt đau đớn cứ trào ra từ khóe mắt của hai người đàn bà mà trong lòng trào dâng một nỗi niềm thương cảm .
Ung thư - căn bệnh quái ác không chỉ lấy đi sức khỏe , sự sống của con người , mà còn có thể lấy đi tất cả những suy nghĩ và hành động , có thể biến người bệnh trở lên cục cằn thô lỗ , thậm chí còn tệ bạc với nhau .
Ngoài trời đã bắt đầu chạng vạng , ánh nắng cuối ngày cũng tắt , vợ chồng tôi dìu nhau về phòng bệnh .
Chú ấy đang ngồi ăn tối , bữa ăn không bát đũa , không thìa muỗm .
Cô ấy đang bơm cháo nghiền vào bụng người chồng gầy guộc và hai hố mắt trũng sâu với cái nhìn thao láo .
Đêm đó tôi trằn trọc suy nghĩ miên man , thương những cảnh ngộ , những con người bất hạnh bao nhiêu , lại nghĩ về mình , thương cho số phận của chính mình bấy nhiêu .
Ung thư có ai nghĩ rằng chỉ những bệnh nhân mới là người chịu đau đớn thiệt thòi không ? Hệ lụy của nó để lại những nỗi đau mất mát và có thể biến cuộc sống trong gia đình trở lên nghèo khó .
Là bệnh nhân ung thư , tôi luôn mong người bệnh hãy lạc quan , hãy yêu thương và dành tất cả những gì tốt đẹp nhất , cố gắng để vượt qua và đối mặt với bệnh tật cũng là cách để vơi bớt những lo lắng cho mỗi người thân đang hết mình vì người bệnh chúng ta .
Ở ngoài kia trong cuộc sống bộn bề , có không ít những tấm thân tàn tạ tật nguyền , có những người không chân không tay , họ vẫn vượt lên trước những khó khăn thử thách để tự lo cuộc sống cho chính bản thân mình mà không hề kêu than ỉ lại hoặc ca thán một điều gì .
Họ vẫn sống vui và lạc quan , vẫn cất lên tiếng hát phục vụ cho đời mà trước mặt là màu đen của màn đêm vì đôi mắt của họ không còn .
Trong số đó , thật đáng trân trọng có cả những đứa trẻ thuộc thế hệ con cháu chúng ta .
Chúng ta - những bệnh nhân ung thư được chăm sóc tận tình , được quan tâm chu đáo , chẳng lẽ chúng ta lại không nhận ra điều đó .
Mẩu chuyện nhỏ trên đây chỉ là một trong muôn vàn những hoàn cảnh thật đáng thương , thương cho những người bệnh và thương xót cho cả những người thân của họ .
Trong cuộc sống hiện tại , số người bệnh ung thư ngày càng nhiều .
Mỗi chúng ta hãy cùng nhau bảo vệ môi trường sống luôn trong sạch , hãy chủ động phòng chống ung thư để bảo vệ cho sức khỏe của chính bản thân mình .
Khoa học đang ngày càng phát triển , hãy lựa chọn những sản phẩm có giá trị , có nguồn gốc rõ ràng để tự cứu mình trước khi quá muộn .
Với bệnh nhân ung thư , tôi luôn mong rằng mọi người hãy dành cho nhau những gì tốt đẹp nhất kể cả khi không thể vượt qua thì tiếng thơm vẫn lưu lại cho người thân về một tinh thần và nghị lực kiên cường .
Trên thế giới này chưa có quốc gia nào tuyên bố chữa khỏi ung thư , vì vậy dẫu phải ra đi , mỗi bệnh nhân hãy thanh thản như một chuyến đi xa .
Xin mượn câu nói của đồng chí Hà Huy Tập để kết thúc bài viết này : " Gia đình và bạn hữu gần xa chớ coi tôi là người đã chết , mà hãy xem tôi là người hãy còn đang sống , chỉ như đi vắng một thời gian vô hạn mà thôi .
" .
Tôi có nhiều cung bậc cảm xúc đến vậy , bởi tôi là con của một bệnh nhân đang mắc ung thư vú .
Mẹ tôi đẹp lắm ! Đẹp từ hàm răng , vóc dáng và tính cách .
Mẹ sống chan hòa , chẳng bao giờ to tiếng với bất kỳ ai , gia đình hai bên nội ngoại và đồng nghiệp luôn yêu quý , khi nhắc đến mẹ dường như mọi người luôn có cảm giác ngưỡng mộ và nể phục .
Sau khi nuôi ba chị em tôi khôn lớn , tốt nghiệp đại học ra trường cũng là lúc sức khỏe mẹ giảm sút nhanh chóng .
Chỉ trong 3 , 4 tháng , mẹ sụt cân nghiêm trọng , da xấu đi , tóc rụng nhiều , có lẽ mẹ cảm nhận được sức khỏe của mình nên đã một mình bắt xe ôm ra Bệnh viện K Trung ương để khám .
Đến trưa , bác sĩ gọi mẹ vào và nói rằng : " Bà về làm thủ tục chuyển bảo hiểm y tế , bệnh của bà phải chữa trị lâu dài và tốn kém " , khi đó mẹ mới biết mình bị ung thư vú đã ở cuối giai đoạn 2 .
Thật bất ngờ , mẹ vẫn bình tĩnh cảm ơn bác sĩ , tự bắt xe ôm về nhà , rồi gọi các con vào nói chuyện , sau đó nhờ con rể đưa đi làm thủ tục chuyển bảo hiểm và bắt đầu hành trình chiến đấu với căn bệnh ung thư quái ác từ đó .
Trái lại với tinh thần lạc quan của mẹ , khi mới biết tin , chị em tôi khóc như mưa , bởi chúng tôi nghĩ rằng bệnh ung thư là không có thuốc chữa , là dấu chấm hết , là chết .
Không khí trong gia đình trở nên nặng nề , chúng tôi không muốn tin bệnh hiểm nghèo lại rơi vào chính gia đình mình .
Những suy nghĩ sẽ không còn mẹ ở bên , sẽ phải rời xa mẹ khiến tôi không thể nào cầm được những giọt nước mắt .
Nhưng tôi chỉ cho phép mình khóc hai ngày , sau đó là những ngày tôi lao vào tìm hiểu về bệnh ung thư .
Chỉ vì muốn tìm ra phương pháp giúp mẹ chữa bệnh , có những ngày tôi dành cả 8 tiếng ở cơ quan chỉ để đọc , chọn lọc các kênh thông tin , các bài báo , bài viết của các bác sĩ chuyên khoa hàng đầu , tôi nhờ bạn làm bác sĩ tìm thêm tài liệu y học đã được nghiên cứu để tham khảo .
Sau khi đã có một số kiến thức nhất định về bệnh của mẹ , tôi bắt đầu tìm mua các loại thực phẩm hỗ trợ điều trị , các loại thuốc bổ để mẹ dùng , chăm sóc mẹ tốt nhất từ vật chất đến tinh thần .
Đặc biệt , trong suốt quá trình điều trị của mẹ , gia đình tôi thống nhất với nhau là luôn nói chuyện vui , không nói bất kỳ chuyện buồn hay bi quan nào để ảnh hưởng đến mẹ .
Còn mẹ , trái ngược với nước mắt và sự lo lắng của mọi người trong nhà , mẹ bình tĩnh , vững vàng đón nhận bệnh và coi nó như một thử thách mà mẹ phải vượt qua trong cuộc đời mình .
Từ những ngày đầu phát hiện bệnh đến những đợt điều trị hóa chất và suốt cả hành trình sau này mẹ đã cam đảm chịu đựng tất cả .
Trong vô vàn đớn đau đó , chưa một lần thấy mẹ hoảng loạn hay rơi nước mắt mà luôn tự trấn an tinh thần cho mình và cho cả gia đình .
Trong lúc bệnh tình nguy hiểm , mẹ vẫn luôn động viên các con , vẫn lạc quan và vẫn là chỗ dựa , là sức mạnh của bố con tôi .
Khi nằm viện , mẹ hợp tác và tuân thủ tuyệt đối phác đồ điều trị của bác sĩ , thân thiết với các bệnh nhân khác để cùng động viên nhau và chia sẻ kinh nghiệm .
Trong quá trình chăm sóc mẹ , tôi mới thấy các bệnh nhân và bác sĩ ở bệnh viện họ coi nhau như một gia đình , quan tâm , giúp đỡ , nhường nhịn nhau như người thân .
Thứ tình cảm đặc biệt mà có lẽ chỉ có bệnh nhân ung thư mới có thể thấu hiểu được .
Cha tôi , người đồng hành trên suốt chặng đường , trong mỗi bước chân , mỗi bữa ăn , từng viên thuốc , từng giấc ngủ của mẹ .
Ngày nào mẹ đi viện thì cha đưa đi , ngày nào mẹ không phải đến viện thì cha cơm nước , giặt giũ , vệ sinh nhà cửa , thuốc thang cho mẹ .
Đêm mẹ đau người thì cha xoa bóp , động viên và kiên nhẫn chịu đựng những lúc mẹ khó chịu trong người .
Cha cứ nhẹ nhàng quan tâm , chăm sóc , động viên và tình yêu của cha đã giúp mẹ yên tâm trong suốt những tháng ngày điều trị .
Dường như đó là liều thuốc đặc biệt mang lại sự vui vẻ , lạc quan cho mẹ mỗi ngày .
Khi ngồi viết những dòng chữ này , mọi khoảnh khắc mà mẹ và gia đình tôi đã trải qua như những thước phim quay chậm .
Cùng mẹ đi qua những tháng ngày chiến đấu với bệnh ung thư vú , tôi nhận ra nhiều điều cho mình và muốn nhắn gửi tới mọi người rằng : Thứ nhất , bệnh tật không chừa ai , dù ít hay nhiều tuổi , dù bạn giàu hay nghèo , dù bạn đẹp hay bình thường thì đều có thể mắc các loại bệnh khác nhau .
Tuổi càng cao , sức đề kháng càng giảm thì nguy cơ mắc bệnh cao hơn .
Nguyên nhân gây bệnh có thể là do môi trường sống , do thói quen ăn uống , lao động trong môi trường độc hại .
Vì vậy , chúng ta cần ăn uống , sinh hoạt một cách khoa học , lao động và nghỉ ngơi hợp lý , thường xuyên tìm đọc các thông tin về sức khỏe để có thêm kiến thức bảo vệ mình và gia đình .
Thứ hai , nếu có bệnh , hãy tuyệt đối phải hợp tác và tuân thủ sự chỉ dẫn điều trị của bác sĩ .
Đa dạng thực phẩm trong bữa ăn , không kiêng khem làm mất cân bằng dinh dưỡng làm giảm sức đề kháng , một cơ thể khỏe mạnh mới có thể đẩy lùi các tế bào ung thư ác tính gây bệnh .
Không nghe theo những thông tin chưa có khoa học kiểm chứng , mà dùng những loại thuốc lá một cách tùy tiện , nó đầy tạp chất và độc tố chưa được loại bỏ , thậm chí còn gây ngộ độc cho cơ thể .
Thứ ba , tinh thần lạc quan vui vẻ của người bệnh đặc biệt quan trọng trong việc điều trị và đẩy lùi bệnh .
Bác sĩ vẫn nói với mẹ tôi là tinh thần quyết định 50 % kết quả điều trị .
Vì vậy , cần duy trì thái độ sống tích cực , nhiều năng lượng cho người bệnh và người nhà bệnh nhân .
Cuối cùng , sự quan tâm và chăm sóc của người thân rất quan trọng , giúp cho bệnh nhân an tâm điều trị , lạc quan vui sống .
Quy luật cuộc đời là sinh - lão - bệnh - tử , ai rồi cũng sẽ già đi và có bệnh , còn gì tuyệt vời hơn khi ốm đau ta luôn có gia đình bên cạnh , cùng chăm sóc cho nhau , cùng nhau đi qua giai đoạn khó khăn của cuộc đời .
Điều đó giúp các thành viên trong gia đình biết yêu thương , trân trọng nhau hơn , làm cho hai từ " gia đình " trở lên thiêng liêng hơn trong lòng mỗi người .
Hà Nội những ngày này thật lạnh , ngoài kia gió vẫn không ngừng thổi , mưa vẫn không ngừng rơi nhưng trong lòng tôi chỉ có cảm giác ấm áp , thân thương khi nghĩ về gia đình mình .
Tôi hạnh phúc vì được làm con của mẹ , tự hào mỗi khi nghĩ về cha và vui vẻ khi anh chị em tôi thương yêu , cùng nhau quan tâm lo lắng cho cha mẹ dù ở bất kỳ hoàn cảnh nào .
Mẹ vẫn luôn nói với chúng tôi : " Không quan trọng ta sống được bao lâu , mà quan trọng là mỗi phút giây trôi đi , ta đã sống như thế nào " .
Chúc các bệnh nhân ung thư thật lạc quan , mạnh khỏe để vượt qua bệnh tật .
Trong lạnh giá của tiết đại hàn nhưng vẫn không đủ để dịu bớt cái nóng đang bùng lên như một vầng lửa trong những người ruột thịt của tôi , khi bệnh tình của tôi trở nên trầm trọng .
Thân hình tiều tụy da bọc xương thường co rúm lại khi những cơn đau hành hạ , chân trái nhức nhối do hậu quả của tình trạng di căn gẫy lìa cổ xương đùi và vùng xương chậu những vết rỗ loang lổ .
Trên đầu , cái khối u quái ác tức tối căng như bong bóng đầy hơi chỉ chờ có cơ hội là nổ tung ra .
Tôi mê man trong đau đớn ... Những lúc như vậy tôi chỉ mong có được một giấc ngủ , một giấc ngủ thật dài để quên đi tất cả những đau đớn do bệnh tật đang tra tấn bản thân mình .
Trên giường bệnh , giữa những cơn tỉnh cơn mê , tôi láng máng nghe được những tiếng nói như từ rất xa vọng lại của những người thân : đau đớn thế này thì không chắc có qua khỏi được không , cầu mong đừng có điều gì bất hạnh xảy ra vào dịp Tết này để gia đình , con cháu được đón Tết , đón xuân cho vui cửa vui nhà ... Những ước mơ thật giản dị , thật thân thương mà tôi thấy nghẹn ngào chua xót .
Những mơ ước đã lấy đi không biết bao nhiêu giọt nước mắt của người bạn đời đã bao ngày đêm mòn mỏi , héo hắt trong lo lắng chăm sóc cho tôi , bón cho tôi từng thìa cháo , xoa bóp khi những lúc cơn đau hành hạ thể xác tôi , nhiều khi do mỏi mệt gục ngủ bên thành giường mà vẫn còn đọng lại những giọt nước mắt lăn dài trên gò má .
Tôi được bệnh viện cho về nhà điều trị theo nguyện vọng của gia đình đúng vào ngày 23 tháng Chạp , ngày ông Công ông Táo .
Thuốc điều trị trong những ngày về nghỉ Tết là một cơ số giảm đau chủ yếu là móc phin kèm theo đơn về bệnh viện huyện đăng ký mua khi hết thuốc .
Thế rồi cái Tết cũng qua đi trong sự lo lắng hồi hộp của gia đình và may mắn đã không có sự cố xảy ra .
Sau 20 ngày nghỉ Tết , gia đình lại chuyển tôi lên bệnh viện để tiếp tục chữa trị trong điều kiện sức khỏe và thể lực suy kiệt .
Những cơn đau ngày càng tăng , hy vọng qua khỏi là quá mong manh , ranh giới sinh tử là một khoảng cách rất gần , mọi cố gắng của các bác sĩ đều không mang lại hiệu quả .
Hơn 20 ngày sau khi điều trị không có kết quả , các bác sỹ ở bệnh viện đã động viên gia đình đưa tôi về để tiện việc chăm sóc và nếu có mệnh hệ gì thì cũng là nguyện vọng của tôi muốn được trở về gia đình , về với căn nhà nơi đó là tình thương và tất cả những gì thân quen mà tôi đã từng gắn bó .
Tôi được gia đình đưa về trong nỗi buồn thất vọng .
Ở quê tôi câu nói cửa miệng : " Bệnh viện đã trả về " có nghĩa là chỉ còn chờ ngày ra đi , nỗi ám ảnh của những người thân trong gia đình nặng trĩu .
Tôi mường tượng ra một kết cục rất buồn nếu như điều đó xảy ra với gia đình mình và tự nhủ cho dù sự việc có diễn biến tồi tệ như thế nào thì những nỗi đau mất mát lại chính những người thân ở lại phải chịu đựng .
Rồi tiếp theo là những ngày nằm trên giường bệnh , gia đình chăm sóc , bè bạn thăm hỏi động viên chia sẻ - những tình cảm ấm áp dành tất cả cho tôi với phương châm còn nước , còn tát , dù chỉ là hy vọng rất mỏng manh .
Khi biết mình đã trong tình trạng bạo bệnh , đôi lúc cũng cảm thấy chạnh lòng .
Nhớ lại những ngày nằm trong bệnh viện tôi luôn đặt cho mình câu hỏi buông xuôi hay đối mặt với cuộc chiến này ? Mình cũng đã từng đối mặt với một cuộc chiến ác liệt mà trước mặt là kẻ thù , là bom đạn và mình đã vượt qua .
Còn lần này , kẻ thù không nhìn rõ mặt , nó trực tiếp tàn phá và hủy hoại sức khỏe của mình .
Biết bao suy nghĩ miên man , những hình ảnh , những tấm gương dũng cảm trong chiến tranh và những tấm gương dũng cảm chiến đấu với bệnh tật như nhắc nhở tôi hãy can đảm đối diện và dũng cảm lên .
Rồi những ánh mắt , những tình cảm , sự chăm lo tận tình của người thân trong những thời điểm nguy kịch nhất như tiếp thêm nghị lực để mình yên tâm điều trị .
Nhưng đó là một lựa chọn và thử thách gay go , một sự lựa chọn rất gian nan và không hề dễ chút nào khi mà bệnh viện và các bác sĩ đã thực sự bó tay vì bệnh tình đã ở giai đoạn cuối , những diễn biến rất xấu đang đến dần với bản thân , những cơn đau triền miên nhức nhối như cứa đứt từng phần cơ thể , chỉ có những liều móc phin là giải pháp cuối cùng để cắt những cơn đau .
Giữa lúc mọi người kẻ xuôi người ngược tìm tòi mọi cách với tinh thần , có bệnh thì bái tứ phương , bản thân tôi những lúc bớt đau cũng dò tìm trên các trang thông tin tìm vận may được gặp thầy gặp thuốc .
Tôi dừng lại trước những thông tin mà đài truyền hình VTV1đưa tin về nghiên cứu của Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam với sản phẩm GHV KSOL. Tôi quyết định dùng thử .
Tôi dịu bớt những cơn đau , gượng dậy làm bạn với chiếc xe lăn , cố gắng xoa bóp cái chân gãy lâu ngày không cử động phù đẫm căng nước .
Tôi nín hơi để chịu đựng những cơn đau bởi cử động xoa bóp là cái vết gãy xương đùi cọ vào nhau đâm vào phần cơ , đau đến vã mồ hôi ... Những ngày đầu là những ngày thử thách tôi cố phải chịu đựng và quen dần , tôi đã phần nào cảm nhận được những tác dụng của sản phẩm , đã có những giấc ngủ được vài tiếng trong đêm , cảm giác ăn uống thấy ngon miệng , không nôn ói đắng chát như trước .
Tôi đã cố gắng tự mình vịn vào thành giường để đứng lên , lần từng bước tập đi .
Thấy khả năng và chuyển biến tốt nên tôi quyết định mua đôi nạng để cố gắng vượt lên .
Những bước đi ban đầu với đôi nạng là vô cùng khó khăn , cái chân gãy không chịu theo sự điều chỉnh của cặp nạng , nhiều khi xiêu vẹo muốn té ngã ... Kiên trì tập luyện , uống KSOL đều đặn mỗi ngày , tôi đã dần bỏ lại được chiếc xe lăn đầy duyên nợ , dần làm bạn với đôi nạng để có thể chủ động trong sinh hoạt sau này .
Tháng tám năm ngoái , tôi đã đi kiểm tra khám lại sức khỏe , khối u tuyến yên đã không còn , các ổ di căn hoàn toàn ổn định , sức khỏe hoàn toàn hồi phục .
Tôi và gia đình vô cùng hạnh phúc , bạn bè đến chia vui , chúc mừng tai qua nạn khỏi trong niềm vui khôn tả .
Khi có đủ sức khỏe , cuối năm ngoái , với đôi nạng làm bạn đồng hành , tôi đã thực hiện chuyến đi trải nghiệm du lịch đất phương Nam gần một tháng rưỡi trời từ Sài Gòn , Đồng Nai , Lâm Đồng và ra đảo Phú Quốc , chuyến đi thành công , an toàn trong niềm vui chung của gia đình và bè bạn .
Đầu năm nay cũng với đôi nạng , một mình rong ruổi ngược lên miền Tây Bắc , Yên Bái , Lào Cai , Sa Pa và tôi đã được chính thức đặt chân lên đỉnh Fansipan - nóc nhà Đông Dương , một việc làm mà trước đây tôi chưa bao giờ dám mơ về điều đó .
Ung thư chưa hẳn là tuyệt vọng .
Ung thư không ghê gớm như nhiều người vẫn nghĩ .
Ung thư không phải là bản án cuối cùng để kết thúc một cuộc sống của con người .
Tôi đã trải qua những tháng năm nghiệt ngã và đau đớn của bệnh tật , đối mặt với một cuộc chiến cam go , đã chứng kiến tận mắt sự ra đi của không ít người đồng bệnh .
Những đau đớn ấy , mất mát ấy để lại cho mọi người thấy được rằng cuộc sống này quí giá đến nhường nào .
Trong khuôn khổ bài viết này , tôi mong rằng những dòng tâm sự sẽ là những sẻ chia với những người đồng bệnh .
Tôi cũng nghiệm ra một điều , để vượt qua cuộc chiến với căn bệnh ung thư không thể thiếu được một tinh thần lạc quan , một nghị lực kiên cường để vượt qua bệnh tật .
Trái đất này có muôn vàn sự sống , sự sống nào cũng đẹp và có những giá trị riêng .
Giữa bùn đen đầm lầy những búp sen hồng vẫn vươn lên hướng về phía mặt trời cho những đóa sen thơm ngào ngạt .
Giữa rừng sâu hẻo lánh dù bám trên khe đá hay len lỏi dưới những tán cây cổ thụ che phủ những giò phong lan vẫn ngát hương hướng về phía mặt trời khoe sắc cho ta những cánh hoa lan tuyệt đẹp .
Mỗi chúng ta đều đang có một cuộc sống tuyệt vời - đó là tình yêu , sự đùm bọc của đồng loại , hãy trân quý cuộc sống tươi đẹp này để luôn có những nụ cười giống như những đóa hoa vươn lên hướng về phía mặt trời , để cuộc sống ngày thêm tươi đẹp .
Bệnh bạch cầu nguyên bào cấp tính là một dạng ung thư máu phổ biến ở trẻ em mà tới nay giới khoa học chưa xác định nguồn gốc .
Một số ý kiến đổ lỗi cho dây cáp , sóng điện từ , chất hóa học bởi trên thực tế ung thư máu thường gặp ở những nước giàu có .
Tuy nhiên , giáo sư Mel Greaves từ Viện Nghiên cứu Ung thư Anh lại không đồng tình và tuyên bố sống quá sạch mới là nguyên nhân gây bệnh .
Trên tờ Nature Reviews Cancer , giáo sư Greaves lập luận sự xuất hiện của ung thư máu trải qua ba giai đoạn : - Đột biến di truyền không thể ngăn cản xảy ra trong tử cung .
- Thiếu tiếp xúc với vi khuẩn trong những năm đầu đời khiến hệ miễn dịch không biết cách chiến đấu với mầm bệnh .
- Cơ thể bị nhiễm khuẩn , hệ miễn dịch hoạt động yếu kém tạo điều kiện cho ung thư máu phát triển .
" Rõ ràng , bệnh bạch cầu nguyên bào cấp tính được kích hoạt do tình trạng nhiễm trùng ở những em bé với hệ miễn dịch hoạt động sai cách " , giáo sư Greaves nhấn mạnh .
Trên thực tế , nhiều công trình từng chỉ ra trẻ em tiếp xúc với nhiều vi khuẩn thông qua việc đi học , chơi đùa với anh chị , bú sữa mẹ và sinh thường thì ít bị ung thư máu .
Y văn thế giới cũng từng ghi nhận 7 trẻ mắc ung thư máu sau đợt cúm ở Milan ( Italy ) .
Giáo sư Greaves cho biết nghiên cứu của ông không nhằm chỉ trích các bố mẹ sống quá sạch sẽ mà muốn chứng minh cuộc sống hiện đại đi kèm cái giá phải trả .
Đặc biệt , khi đã xác định nguyên nhân ung thư máu đến từ lối sống , giáo sư Greaves tin rằng có thể phòng tránh bằng cách cho trẻ em tiếp xúc với nguồn vi khuẩn tốt ( như sữa chua ) để " huấn luyện " hệ miễn dịch .
Trong lúc chờ đợi các phát hiện tiếp theo , giáo sư Greaves gợi ý phụ huynh nên chủ động khuyến khích con em tiếp xúc với người khác .
Tuy nhiên , một số chuyên gia bày tỏ nghi ngờ .
" Cha mẹ chưa nên vội vã tin tưởng nghiên cứu này " , bác sĩ Alasdair Rankin , giám đốc đơn vị ung thư máu thuộc Quỹ Bloodwise ( Anh ) nói .
" Hệ miễn dịch mạnh mẽ giảm nguy cơ bệnh tật song chưa có cách nào ngăn chặn hoàn toàn ung thư máu ở trẻ em " .
Tiến sĩ Phạm Văn Bình , Trưởng khoa Ngoại Bụng 1 , Bệnh viện K trung ương cơ sở Tân Triều ( Hà Nội ) cho biết , trong số ít bệnh ung thư có tính di truyền phải kể đến ung thư đại trực tràng .
Đến nay , các nhà khoa học chưa xác định được nguyên nhân chính gây bệnh , tuy nhiên đã tìm ra một số nhóm yếu tố nguy cơ làm gia tăng bệnh , trong đó có hội chứng di truyền .
Khoảng 5 % bệnh nhân ung thư đại trực tràng có yếu tố di truyền về gene , với hai hội chứng chính hay gặp .
Thứ nhất là hội chứng Lync , tức ung thư đại trực tràng di truyền không phải đa polyp .
Hội chứng này là nguyên nhân của 2-4 % ca ung thư đại trực tràng , thường do di truyền sự khiếm khuyết ở một gene MNH1 hoặc MSH2 ... Sự đột biến ở những gene khác cũng có thể gây hội chứng này .
Nhóm thứ hai là hội chứng đa polyp có tính chất gia đình .
Nguyên nhân do đột biến gene APC , di truyền từ bố mẹ sang con .
Gene APC ức chế sự hình thành của khối u sinh ra ở đại tràng và có sự đột biến .
Nó chiếm khoảng 1 % ca ung thư đại trực tràng .
Mỗi năm tại Bệnh viện K điều trị 2-3 gia đình có nhiều người cùng mắc ung thư đại trực tràng .
Có nhà 9 người con thì đến 7 bị bệnh , như một gia đình ở Hải Dương .
Nhà có 9 anh chị em , 4 con trai và 5 con gái thì 7 người mắc ung thư đại tràng .
Ngoài người anh cả đã mất từ lâu , những người còn lại đang điều trị định kỳ tại Bệnh viện K. Mẹ của họ qua đời vào năm ngoái cũng do ung thư đại trực tràng .
Theo tiến sĩ Bình , nếu một người mắc hội chứng đa polyp thì hầu hết thành viên trong gia đình đều có nguy cơ mắc bệnh .
Do đó khi một người trong gia đình được xác định ung thư đại trực tràng thì cả nhà nên đến viện để tầm soát bệnh .
" Trong nhóm này , đặc điểm tổn thương rất đặc trưng là toàn bộ khung đại trực tràng có hàng nghìn polyp .
Có trường hợp toàn bộ đại trực tràng polyp to nhỏ nằm dày đặc như một thảm nhung , chiếm toàn bộ niêm mạc trong lòng ống đại trực tràng " , tiến sĩ Bình nói .
Ung thư đại trực tràng là ung thư đường tiêu hóa thường gặp , xu hướng tăng không chỉ ở Việt Nam mà cả thế giới .
Thông kê của Tổ chức Y tế thế giới , ung thư đại trực tràng đứng thứ ba trong số ung thư phổ biến ở nam giới và thứ hai ở nữ .
Theo Hội Ung thư Việt Nam , tỷ lệ mắc bệnh này ở đàn ông Việt Nam 13,5 trên 100.000 người ; ở nữ là 11,2 .
Trong suốt cuộc đời một người đàn ông có 5 % nguy cơ mắc ung thư đại trực tràng và 4 % ở nữ giới .
Ung thư có thể xuất hiện ở một trong các polyp nằm trải dài trên toàn bộ ống niêm mạc đại trực tràng , nguy cơ tất cả polyp đó đều trở thành tế bào ung thư .
Người bị đa polyp mang tính chất gia đình , nếu không điều trị theo thời gian đến 40 tuổi thì hầu hết polyp sẽ phát triển thành ung thư , ngoài đại trực tràng còn bị ở dạ dày , ruột non , tụy , gan ... Chuyên gia khuyến cáo , polyp được coi là yếu tố tiền ung thư .
Do đó khi phát hiện polyp , nên nội soi ống mềm toàn bộ đại trực tràng và sinh thiết xem lành hay ác tính .
Trường hợp đã tiến triển thành ung thư thì cần có phương án điều trị .
Để phòng ngừa ung thư đại trực tràng , bác sĩ khuyến cáo mọi người : - Tăng cường vận động thể chất .
- Hạn chế ăn mỡ , thịt động vật ; giảm kcal và chất béo từ 40 % xuống 20-25 % .
- Tăng cường ăn các chất xơ và hoa quả tươi hằng ngày .
- Hạn chế thức ăn muối , lên men , cá khô , nước tương , thịt xông khói .
- Tránh để những chất gây đột biến gene nhiễm trong thức ăn như thuốc trừ sâu , thuốc diệt cỏ , thuốc tăng trọng .
- Hạn chế lạm dụng rượu , bia và các chất lên men khác .
Bên lề hội nghị Huyết học - Truyền máu toàn quốc kết thúc hôm 25/5 , các chuyên gia cho biết trong các bệnh ung thư ở trẻ em , ung thư máu ( hay bạch cầu cấp , leukemia còn gọi là lơ xê mi ) là một nhóm các bệnh máu ác tính hay gặp .
Theo nghiên cứu về mô hình bệnh ung thư ở trẻ em tại Bệnh viện Nhi Trung ương và Bệnh viện Nhi đồng 1 , Bệnh viện Truyền máu - Huyết học TP HCM , ung thư máu đang là nhóm đứng đầu trong các bệnh ung thư ở trẻ em .
Nghiên cứu tại Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương từ năm 2015 đến 2017 cũng cho thấy trong số bệnh nhi điều trị bệnh máu ác tính ở đây thì đến 88 % thuộc nhóm ung thư máu .
Độ tuổi mắc bệnh nhiều nhất là 1-5 , chiếm gần 50 % .
Bé trai mắc bệnh nhiều hơn bé gái ( tỷ lệ 64 % nam so với 36 % nữ ) .
Dấu hiệu ung thư máu ban đầu là sốt thất thường , uống kháng sinh nhưng không thuyên giảm , trẻ mệt mỏi , da xanh dần .
Ở giai đoạn muộn , trẻ xuất hiện tình trạng thiếu máu , xuất huyết , nhiễm trùng , gan to , lách to , hạch to ... Bệnh tiến triển rất nhanh và nhiều biến chứng nặng nề .
Trẻ cần được điều trị sớm và tích cực , với phác đồ hóa trị , ghép tế bào gốc , điều trị nhắm đích ... Tiến sĩ Bạch Quốc Khánh , Viện trưởng Huyết học - Truyền máu Trung ương cho biết , ngày nay thế giới đã có nhiều tiến bộ trong chẩn đoán điều trị ung thư máu như theo dõi xét nghiệm đáp ứng điều trị trong leukemia cấp .
Kỹ thuật phân tích tế bào dòng chảy giúp phát hiện bệnh leukemia cấp dòng B. Điều trị cho bệnh nhân leukemia cấp dòng tủy dai dẳng tái phát .
Chuyên ngành huyết học truyền máu trong nước cũng đã có những bước tiến dài , cập nhật kiến thức khoa học mới trong điều trị bệnh nhân .
Để nâng cao sức khỏe cộng đồng , cứ 10 năm một lần , Tổ chức Nghiên cứu Ung thư Thế giới ( WCRF ) lại cập nhật hướng dẫn phòng tránh ung thư .
Theo Health , phiên bản hướng dẫn mới nhất vừa được công bố dựa trên dữ liệu của 3,5 triệu người bệnh ung thư gồm 10 mục sau đây : - Duy trì cân nặng lành mạnh .
- Đi bộ nhiều , ngồi ít .
- Ăn nhiều ngũ cốc nguyên cám , rau củ , quả và đậu .
- Tránh thức ăn nhiều calo .
- Hạn chế tiêu thụ thịt đỏ , thịt chế biến sẵn .
- Hạn chế tiêu thụ nước ngọt .
- Không uống rượu .
- Không dựa vào thực phẩm chức năng chống ung thư ( đặc biệt với người đã bị ung thư vì thực phẩm chức năng có thể cản trở quá trình điều trị ) .
- Cho con bú 6 tháng .
- Kể cả khi được chẩn đoán ung thư vẫn tiếp tục tuân theo các chỉ dẫn trên .
Bác sĩ Elisa Bandera , thành viên ủy ban WCRF nhận định bản hướng dẫn mới cho thấy rõ tác động của lối sống đến nguy cơ ung thư .
Trên thực tế , hiện nay , cứ sáu người qua đời thì có một do ung thư .
Ước tính năm 2035 , số bệnh nhân chết vì ung thư tăng 58 % do nhiều quốc gia ảnh hưởng " lối sống phương Tây " .
Nếu thực hiện đủ 10 mục khuyến nghị trên , chúng ta có thể giảm tới 40 % mắc căn bệnh quái ác .
Trường hợp không thể hoàn thành một cách chính xác đủ 10 khuyến nghị , mỗi cá nhân vẫn nên cố gắng bởi " ít còn hơn không " .
" Ví dụ , nếu khó tập thể dục một tiếng mỗi ngày thì hãy tập 10 phút .
Bạn cần phải bắt đầu điều gì đó " , bác sĩ Bandera khuyên .
U nguyên bào thần kinh đệm là dạng nguy hiểm nhất của ung thư não ở người lớn , thường được điều trị bằng cách phẫu thuật kết hợp với xạ trị , hóa trị song hiệu quả còn hạn chế bởi căn bệnh rất khó can thiệp .
Trung bình , bệnh nhân sau phẫu thuật chỉ sống thêm 15-17 tháng .
Giờ đây , tình trạng trên có thể sẽ thay đổi nhờ loại văcxin mới mang tên DCVax .
Trên tờ Translational Medicine , các nhà khoa học tuyên bố DCVax đã bước vào giai đoạn thử nghiệm thứ ba và cho thấy hiệu quả kéo dài sự sống cho người bị u nguyên bào thần kinh đệm .
Theo BBC , DCVax hoạt động bằng cách nhắm đến tế bào miễn dịch dendritic của cơ thể người , giúp chúng nhận dạng và tìm diệt khối u .
Vì tính chất giúp cơ thể làm quen với tế bào ung thư nên DCVax được xếp vào chủng loại văcxin chứ không phải thuốc .
Văcxin đã được nghiên cứu suốt 11 năm và vừa bước vào giai đoạn thử nghiệm thứ ba trên 331 tình nguyện từ Anh , Mỹ , Canada , Đức .
Trong số này , 232 bệnh nhân được tiêm DCVax còn những người còn lại sử dụng giả dược cùng liệu pháp thông thường .
Kết quả cho thấy thời gian sống sót trung bình của các tình nguyện viên dùng DCVax sau phẫu thuật là 23 tháng , 100 người đạt hơn mốc 40,5 tháng .
Cá biệt , một trường hợp trụ được 7 năm .
Là một người thử nghiệm DCVAx , Kat Charles ( Anh ) từng được thông báo chỉ còn 3 tháng sống sau khi nhận chẩn đoán ung thư não vào năm 2014 .
" Họ nói rằng không thể làm gì nữa " , người phụ nữ 36 tuổi chia sẻ .
Trải qua lần lượt các phương pháp thông thường và thử nghiệm một loại thuốc khác , Kat cùng chồng là Jason quyết định chuyển sang DCVax .
Kết thúc liệu trình , khối u của Kat hoàn toàn biến mất .
" DCVax làm được thứ mà người khác tin là không thể " , Jason vui mừng .
" Không có phương pháp này , tôi đã mất vợ và các con mất mẹ " .
Hiện nay , Kat tiếp tục tiêm văcxin đều đặn .
" Tôi lên London , tiêm rồi về nhà .
Thuốc không gây tác dụng phụ .
Điều đó thật tuyệt " , nữ bệnh nhân hạnh phúc nói .
Keyoumars Ashkan , giáo sư phẫu thuật thần kinh từ Bệnh viện Đại học King đảm nhận vị trí giám sát DCVax nhận định văcxin ung thư não đã đem tới hy vọng mới cho bệnh nhân cũng như các y bác sĩ đang đấu tranh với căn bệnh kinh khủng này .
" Còn phải xem xét thêm song đây thực sự là bước đột phá trong điều trị u nguyên bào thần kinh " , ông Ashkan kết luận .
Những năm gần đây , các phương pháp điều trị ung thư đạt được những bước tiến đáng kể song chi phí thuốc lại ngày một tăng , NBC News đưa tin .
" Chi tiêu toàn cầu cho thuốc ung thư vào năm 2013 đạt 96 tỷ USD , đến năm 2017 đã tăng thành 133 tỷ USD " , báo cáo của Viện Dữ liệu Khoa học Con người IQVIA ( Mỹ ) chỉ ra .
" Đến năm 2022 , con số này sẽ đạt 200 tỷ USD " .
Riêng tại Mỹ , chỉ trong năm năm , giá trung bình thuốc chữa ung thư tăng gấp đôi , từ 79.000 USD năm 2013 lên 150.000 USD năm 2017 .
Bất chấp cam kết giảm giá thuốc kê theo toa của Tổng thống Donald Trump , giá leo thang chưa có dấu hiệu dừng lại do một số nguyên nhân như thiếu cạnh tranh , thuế cao .
Năm ngoái , Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm ( FDA ) phê duyệt hai loại thuốc Kymriah và Yescarta điều trị ung thư máu , giá mỗi liệu trình từng loại thuốc là 475.000 USD ( tương đương 10,8 tỷ đồng ) và 373.000 USD ( tương đương 8,5 tỷ đồng ) .
Hoạt động trên nguyên tắc liệu pháp tế bào T , thuốc Kymriah và Yescarta hứa hẹn " hiệu quả thần kỳ " song chắc chắn vô dụng nếu bệnh nhân không thể chi trả .
" Hàng nghìn bệnh nhân kể với chúng tôi rằng họ phải giảm liều , cắt thuốc làm đôi , nhịn ăn , thậm chí tuyên bố phá sản vì tiền thuốc " , ông Ben Wakana , giám đốc điều hành một nhóm vì quyền lợi bệnh nhân nói với NewYork Times .
Trên thực tế , rất ít bệnh nhân ung thư Mỹ có cơ hội sử dụng thuốc .
Báo cáo của IQVIA cho thấy 87 % dược phẩm điều trị ung thư năm 2017 được dùng cho chưa đến 10.000 người trong khi tổng số bệnh nhân ung thư ở Mỹ là hơn 1,6 triệu .
" Nếu giới chức không hành động , bệnh nhân cùng gia đình sẽ bị tổn thương " , ông Wakana nhấn mạnh .
" Toàn bộ hệ thống sẽ bị đè nặng bởi những loại thuốc kỳ diệu không ai mua nổi " .
Ông vào Bệnh viện K Trung ương cơ sở Tân Triều trong tình trạng đau bụng hạ vị , giảm cân chỉ còn 45 kg , thể trạng yếu , da xanh , niêm mạc nhợt .
Bệnh nhân được truyền máu , truyền đạm , kháng sinh nâng đỡ cơ thể , sau khi phục hồi mới tiến hành xét nghiệm .
Kết quả chụp chiếu cho thấy ông bị ung thư trực tràng gây thiếu máu , suy nhược cơ thể .
Bác sĩ chỉ định điều trị hóa xạ trị tiền phẫu cho bệnh nhân , sau khi kết thúc chu trình xạ trị mới phẫu thuật .
Rất may , bệnh nhân đáp ứng tốt với xạ trị , kích thước khối u đã co nhỏ lại , phù hợp cho phương pháp phẫu thuật nội soi 3D một lỗ Trocart .
Bác sĩ Phạm Văn Bình , Trưởng khoa Ngoại bụng 1 , Bệnh viện K cho biết , với phương pháp mổ này , bụng bệnh nhân sau mổ chỉ có một vết sẹo rất nhỏ ở vùng rốn , tính thẩm mỹ cao .
Bệnh nhân rút ngắn thời gian nằm viện , giảm đau sau mổ mà vẫn đảm bảo hiệu quả điều trị ung thư .
Kíp phẫu thuật đã cắt toàn bộ mạch treo trực tràng bệnh nhân cho tới sát vùng đáy chậu .
Sau mổ bệnh nhân hồi phục tốt .
Bác sĩ khuyến cáo , biểu hiện ung thư đại trực tràng không đặc trưng nên người bệnh thường không nghĩ tới ung thư .
Triệu chứng của bệnh phụ thuộc vào vị trí khối u và mức độ xâm lấn xung quanh cũng như lan toàn cơ thể .
Người bệnh có thể thay đổi thói quen đại tiện như có khi tiêu chảy có lúc táo bón không rõ nguyên nhân , thay đổi hình dạng khuôn phân .
Bệnh nhân bị chảy máu đường tiêu hóa dưới qua dấu hiệu đi ngoài phân nhầy lẫn máu hoặc phân đen , nếu ở giai đoạn đầu của ung thư đại trực tràng .
Khối u lớn có thể lấp kín lòng đại trực tràng gây tắc ruột với các biểu hiện như táo bón , đau bụng , đầy bụng và nôn .
Những biểu hiện này rất dễ gặp thông thường nên bị người bệnh coi nhẹ .
Khi khối u phát triển có thể dẫn đến thủng ruột gây viêm phúc mạc .
Ngoài ra , người bệnh đi phân máu lâu ngày dẫn tới thiếu máu , thiếu sắt , mệt mỏi , xanh xao , gầy sút cân , ăn kém , sốt không rõ nguyên nhân .
Ung thư đại trực tràng phần lớn sẽ di căn gan .