Nguyễn Thanh Long, Thứ trưởng Bộ Y tế, cho biết cách ly và lấy mẫu đối với hành khách nhập cảnh tại nơi cách ly không kéo quá 2,5 giờ.
Sân bay Nội Bài mở thêm cửa nhập cảnh, phân bố luồng đi để quân đội tiếp cận hành khách sớm hơn.
Sáng 19/3, sân bay sẽ thực hiện nhập cảnh mới, sau đó rút kinh nghiệm để đẩy nhanh quy trình.
Hà Nội tăng cường 100 nhân viên y tế, đến sân bay để lấy mẫu bệnh phẩm hành khách.
Ách tắc tiếp tục xảy ra.
Tại TP HCM, Giáo sư Nguyễn Tấn Bỉnh cho biết thành phố áp dụng cách ly tập trung từ ngày 18/3 với người nhập cảnh từ nhiều quốc gia.
Lấy mẫu hành khách tại sân bay để kiểm tra y tế.
Ưu tiên lấy mẫu hành khách từ Malaysia trong ASEAN.
Lấy mẫu xét nghiệm tại cửa khẩu.
Chuyển mẫu bệnh phẩm đến Viện Pasteur TP HCM nếu phát hiện dương tính hoặc nghi ngờ.
Dương tính cách ly, điều trị kịp thời.
Nếu âm tính tiếp tục cách ly tập trung đủ 14 ngày.
Cần hoàn thành xét nghiệm và trả lời kết quả sau 24 giờ
Sở Y tế TP HCM phối hợp Bộ Tư lệnh TP HCM, Quân khu 7 mở rộng khu cách ly.
Phần lớn người nhập cảnh đưa vào khu cách ly tập trung, lấy mẫu xét nghiệm tại Trường Quân sự Quân khu 7 ở quận 12.
Phân phối kết quả xét nghiệm tùy trường hợp.
Thực hiện cách ly tại nhà với sự giám sát y tế đối với người nhập cảnh từ hoặc đi qua các quốc gia, vùng lãnh thổ khác.
TP HCM có các cơ sở được Bộ Y tế phép xét nghiệm nCoV.
Viện Pasteur TP HCM là nơi duy nhất được phép xác nhận mẫu dương tính theo WHO.
Trong tháng 5 và tháng 6, ngành y tế dự trù hơn 20.000 bộ.
Việt Nam ghi nhận thêm 60 ca mắc Covid-19 trong hai tuần gần đây.
Hà Nội có 20 ca mắc mới nhất, Bình Thuận 9 ca, TP.HCM 9 ca.
Số nghi nhiễm giảm 4 trường hợp, nhưng vẫn ở mức cao.
95 người mới cách ly trong ngày và 22 trường hợp cũ tiếp tục theo dõi.
Số liệu từ Trung tâm Đáp ứng Khẩn cấp Sự kiện Y tế Công cộng Việt Nam tổng hợp.
Hôm qua, số người cần theo dõi sức khỏe tăng đột biến từ hành khách châu Âu và các nước ASEAN trên 78 chuyến bay về Việt Nam.
Tăng gần 12.000 người tiếp xúc gần và nhập cảnh trong một ngày.
Hơn 34.000 người cách ly tại nhà lưu trú.
Đây chỉ là người có yếu tố dịch tễ về bệnh, không có triệu chứng mắc bệnh.
Ngành y tế yêu cầu những người trên 14 chuyến bay có nCoV liên hệ Trung tâm Kiểm soát bệnh tật địa phương để được hướng dẫn theo dõi sức khỏe, giảm nguy cơ lây nhiễm ra cộng đồng.
Từ 18/3, Việt Nam tạm dừng cấp thị thực cho người nước ngoài nhập cảnh 30 ngày.
Quyết định không áp dụng cho người nhập cảnh ngoại giao, công vụ.
Hành khách từ Mỹ, châu Âu và ASEAN phải cách ly tập trung.
Người không cách ly tập trung sẽ cách ly tại gia, doanh nghiệp, cơ sở lưu trú, có giám sát của nhà chức trách.
Việt Nam tăng cường ứng phó Covid-19 do tình hình xấu đi nhanh.
Hà Nội ghi nhận 20 ca Covid-19 tối 18/3.
Thành phố thành lập 65 đội phản ứng nhanh, gồm 60 đội từ 30 trung tâm y tế quận, huyện và 5 đội từ thành phố đi sân bay. đến lấy mẫu bệnh phẩm hành khách.
Bệnh viện Đa khoa huyện Mê Linh đang cải tạo thành nơi cách ly tập trung để phòng chống Covid-19 và dự phòng quá tải cho thành phố Hà Nội.
Cao điểm nguy cơ lây nhiễm bệnh trên Hà Nội kéo dài 3-4 ngày.
Hạn chế mua bán ở nơi đông người, hạn chế xe buýt, sử dụng phương tiện cá nhân.
TP HCM đã ghi nhận 12 ca dương tính, trong đó 3 người đã khỏi bệnh từ tháng trước.
Bệnh nhân 32 đã xét nghiệm âm tính.
Hơn 800 trường hợp cách ly tập trung tại huyện Củ Chi, Nhà Bè, quận 7, Quân khu 7.
Thành phố sẵn sàng cách ly người có khả năng nhiễm nCoV.
Đà Nẵng giám sát cộng đồng 102 người.
Tiếp xúc gần được cách ly tại trung tâm y tế quận huyện: 141 trường hợp.
Có 374 người cách ly tại nhà, sức khỏe bình thường.
Bốn trường hợp dương tính tại bệnh viện tỉnh ổn định.
Quảng Ninh có 82 người cách ly tại cơ sở y tế, 747 người cách ly tại nhà và nơi cư trú.
Thành phố lập 8 chốt phòng chống Covid-19.
Hơn 600 tiếp viên hàng không đang được cách ly tại Hà Nội và TP HCM, có tiếp xúc với "bệnh nhân 46" và "bệnh nhân 59"; 76 tiếp viên khác cách ly tại nhà.
Đã ghi nhận 76 bệnh nhân Covid-19, trong đó có 16 ca khỏi và 60 bệnh nhân đang cách ly điều trị.
Bệnh từ châu Âu và Mỹ lây lan cộng đồng
15 tỉnh và thành phố có bệnh nhân mới, đặc biệt là Hải Dương và Bắc Ninh.
Sức khỏe hầu hết bệnh nhân ổn định, nhưng có hai ca nặng đều trên 60 tuổi và bị bệnh.
5 bệnh nhân âm tính xét nghiệm ít nhất một lần.
Ông Zhang Xinmin, Giám đốc Trung tâm phát triển công nghệ sinh học quốc gia Trung Quốc, nói rằng thuốc này đã được thử nghiệm lâm sàng và hiệu quả.
Thuốc tác dụng không phụ trên triệu chứng liên quan đến nCoV và viêm phổi.
Thực hiện thử nghiệm cho tổng cộng 320 bệnh nhân.
Những bệnh nhân nCoV ở Thâm Quyến âm tính sau 4 ngày dùng thuốc, ngắn hơn 11 ngày so với không dùng thuốc.
Hình ảnh X-quang phổi cải thiện 91% sau dùng thuốc.
Bệnh nhân chỉ điều trị thông thường, không dùng Avigan, cải thiện 62%.
Avigan chứa Favipiravir, có khả năng ngăn chặn gene virus trong tế bào nhiễm bệnh.
Ông Zhang khuyên sử dụng Avigan để điều trị bệnh nhân nCoV tại Trung Quốc.
Công ty Trung Quốc được phê duyệt sản xuất thuốc từ Nhật Bản.
Người đại diện Avigan tại Nhật Bản chia sẻ rằng họ sẵn lòng làm mọi điều để Avigan có thể chấm dứt dịch bệnh.
Chính phủ dự trữ thuốc cho 2 triệu người, công ty đã chuẩn bị nhân lực để thúc đẩy sản xuất khi cần.
Avigan được Nhật Bản phê duyệt năm 2014, nhưng chỉ sử dụng theo yêu cầu chính phủ trong bùng phát virus cúm mới.
Các nhà nghiên cứu không khuyến cáo sử dụng Avigan cho phụ nữ có thai để tránh nguy cơ dị tật bẩm sinh.
Các nhà khoa học đang thử nghiệm các loại thuốc để điều trị nCoV, bao gồm Kaletra và Remdesivir.
Nghiên cứu trên thế giới đang tìm vaccine và thuốc điều trị nCoV.
Ngày 16/3, NIH và Moderna thử nghiệm vaccine Covid-19.
Viện Công nghệ Sinh học Flemish và Đại học Ghent, Bỉ, phát triển thành công kháng thể chống nCoV, có tiềm năng điều trị Covid-19.
Covid-19 lan rộng tại 173 quốc gia và vùng lãnh thổ.
Số người nhiễm và chết vì nCoV trên toàn cầu tăng lên.
Dịch lây lan ở Đông Nam Á.
Indonesia ghi nhận 55 ca nhiễm mới, tăng trong ngày lớn nhất.
227 người nhiễm và 19 người chết ở Indonesia.
Malaysia có 790 người nhiễm và hai ca tử vong.
Nếu nghiên cứu thành công, đây sẽ là một kỳ tích của giới khoa học.
Nhóm nghiên cứu đại học California tìm hiểu hướng tiếp cận mới chống virus.
Họ tìm kiếm thuốc bảo vệ protein cơ thể và ngăn virus phát triển.
Nhóm hợp tác giữa bệnh viện Mount Sinai ở New York và Viện Pasteur ở Paris thử nghiệm trực tiếp thuốc lên nCoV trong phòng thí nghiệm và sẽ công bố kết quả cuối tuần này.
Chưa có loại thuốc chống nCoV hiệu quả.
Bệnh nhân điều trị bằng chăm sóc hỗ trợ, thở oxy, hạ sốt, tạo điều kiện cho hệ miễn dịch tự chống nhiễm trùng.
Sau khi phát hiện ca lây nhiễm nCoV đầu tiên tại bang California, Viện QBI tập trung nghiên cứu virus.
Tiến sĩ Krogan và nhóm của ông tìm kiếm các loại protein nCoV sử dụng để phát triển.
Dự án hoàn thành trong vài tuần với cộng tác 22 phòng thí nghiệm.
30 nhà khoa học tham gia thảo luận trực tuyến, mệt nhưng hứng thú
Virus tìm cách tiêm gene vào tế bào người để sản xuất protein.
Tạo ra virus mới, lây nhiễm tế bào xung quanh.
Năm 2011, tiến sĩ Krogan và đồng nghiệp phát triển cách xác định protein của người mà virus sử dụng để kiểm soát.
Ông gọi nó là bản đồ.
Nhóm nghiên cứu tạo "bản đồ" đầu tiên cho virus HIV, cũng như các chủng virus khác như Ebola và sốt xuất huyết Dengue.
Mỗi loại lợi dụng nhóm protein khác nhau trong cơ thể.
Khi có "bản đồ", khoa học tìm hướng điều trị hiệu quả.
Nhóm nghiên cứu tổng hợp gene nCoV và phát hiện hơn 400 loại protein virus có thể lợi dụng.
Bản đồ mới chỉ ra protein của virus di chuyển và tương tác với nhiều loại protein không liên quan đến tạo ra virus mới.
Protein BRD2 trong cơ thể người điều chỉnh gen.
Chuyên gia protein giải thích cần nCoV dựa vào bản đồ này.
Tiến sĩ Kevan Shokat và đồng nghiệp tại đại học California đã tìm ra 50 loại thuốc tiềm năng sau khi nghiên cứu 20.000 loại khác.
Một loại thuốc gọi là JQ1 được dùng để nhắm tới protein BRD2.
Đây là liệu pháp tiềm năng chữa ung thư.
Ngày 12/3, nhóm nghiên cứu của Tiến sĩ Shokat đã gửi 10 mẫu thuốc đầu tiên tới phòng nghiên cứu của Tiến sĩ Garcia-Sastre tại viện nghiên cứu Y tế toàn cầu Mount Sinai.
Ở đây, ông đã bắt đầu thực hiện thí nghiệm nuôi cấy nCoV trên tế bào khỉ.
Thử nghiệm diễn ra nhanh chóng và có dữ liệu đầu tiên sau một tuần.
Khi phát hiện thuốc tiềm năng, nhà nghiên cứu thử nghiệm trực tiếp trên chồn sương nhiễm SARS.
Bước tiếp theo là đánh giá an toàn thuốc.
Liều lượng thuốc có thể gây phản ứng phụ nguy hiểm.
Bước tiến mới trong tìm kiếm phương pháp điều trị hiệu quả cho Covid-19.
Từ tháng 2 đến nay đã có 5 nghiên cứu lâm sàng về Remdesivir và Covid-19.
Các nhà nghiên cứu vẫn đang tìm tòi cách tiếp cận mới.
Các nhà nghiên cứu Đại học Stanford thử nghiệm công nghệ Crispr để tiêu diệt gene virus trong tế bào nhiễm bệnh.
Nhóm của tiến sĩ Krogan sẽ xuất bản báo cáo vào cuối tuần này về danh sách thuốc tiềm năng cho việc điều trị Covid-19.
Tiến sĩ Krogan nói mọi người đều có thể thử nghiệm chúng và tiến hành.
Nhiều bác sĩ Trung Quốc bị nCoV vì thiếu kiến thức và đồ bảo hộ.
46 y bác sĩ chết là ít nhất.
Nguy cơ kịch bản tương tự châu Âu.
Nguy cơ tiếp xúc mầm bệnh ở châu Âu giống Vũ Hán.
Cần bảo vệ nhân viên y tế.
Khủng hoảng mới mà phương Tây đang đối mặt đe dọa y bác sĩ.
Từ Italy đến Mỹ, nhiều nước báo cáo thiếu đồ bảo hộ và khẩu trang y tế.
Lượng bệnh nhân tăng nhanh, số lượng bác sĩ và y tá không đủ.
Virus lây lan qua mắt và truyền dễ dàng.
Tại Vũ Hán, các bác sĩ khoa tai, mũi, họng và mắt có tỷ lệ nhiễm bệnh cao hơn đồng nghiệp khoa khác.
Những bác sĩ này tiếp xúc chặt chẽ với bệnh nhân theo ý kiến của tôi.
Họ dễ nhiễm bệnh.
Đào tạo bác sĩ về tự bảo vệ là quan trọng.
Người mắc Covid-19 chỉ biểu hiện nhẹ, không có triệu chứng và vô tình truyền virus.
Xét nghiệm axit nucleic và xác định trình tự virus cần thiết.
Xét nghiệm.
Tôi không thấy cách nào khác để chẩn đoán và cách ly người tiếp xúc với bệnh nhân nghi nhiễm ngoài xét nghiệm.
Xét nghiệm là thước đo năng lực chính phủ và hệ thống y tế quốc tế.
Trung Quốc gặp khó khăn trong việc sàng lọc bệnh nhân.
Mỹ bị chỉ trích vì chậm xét nghiệm.
Người dân Indonesia và Ấn Độ phẫn nộ vì chính phủ không thực hiện đủ xét nghiệm.
Hàn Quốc đã kiểm soát được dịch bệnh COVID-19.
Nguy cơ và tử vong do Covid-19 tác động chủ yếu lên người trên 60 tuổi, nhưng trẻ em cũng có nguy cơ và có trường hợp tử vong.
Người lớn có nguy cơ mắc bệnh cao gấp 2,7 lần trẻ em.
Trẻ lây virus từ người bệnh trong gia đình và có triệu chứng nhẹ.
Không em bé trẻ sơ sinh mắc Covid-19 cần chăm sóc đặc biệt hoặc bị biến chứng nặng.
Chưa có thuốc chữa đặc trị được phê duyệt.
Trung Quốc kêu gọi bệnh viện sử dụng y học cổ truyền chữa Covid-19.
Tân Hoa Xã đưa tin 87% bệnh nhân ở nước này dùng thuốc Trung y.
Trung y hiệu quả ở bệnh nhân nhẹ, trung bình và người đã qua giai đoạn nghiêm trọng - Du nói.
Theo y học phương Tây, vẫn khó khăn để đánh giá hiệu quả của phương pháp.
Tây y và Trung y có khác nhau về triết lý và hệ thống đánh giá.
Trung Quốc nên cảnh giác cao độ dù dịch bệnh đã suy yếu.
Cẩn trọng ở Vũ Hán, chuẩn bị cho ca bệnh và nhập khẩu từ nước ngoài.
Trung Quốc hỗ trợ các nước bị ảnh hưởng Covid-19.
Máy bay từ Trung Quốc hạ cánh ở Italy để chở vật tư y tế và chuyên gia.
Mỗi nước có sự ảnh hưởng khác nhau của Covid-19.
Không nói Trung Quốc là ví dụ điển hình.
Chúng tôi tôn trọng các bạn tự xử lý.
Nhưng cần nhìn nhận dịch bệnh nghiêm túc, thực hiện cần thiết, thay đổi thái độ và có trách nhiệm hơn.
Covid-19 lây nhiễm 170.000 người, gây tử vong 7.000 bệnh nhân.
Dịch chậm lại ở Trung Quốc gần đây.
Ngày 17/3 Việt Nam ghi nhận 21 trường hợp dương tính COVID-19.
Virus lan rộng mạnh ở châu Âu, châu Mỹ và nhiều quốc gia, tử vong cao hơn Trung Quốc.
Anh vào viện cấp cứu vì chấn thương sọ não, chảy máu não, gãy xương cột sống mất vững liệt tủy.
Bác sĩ đưa bệnh nhân nguy kịch điều trị hồi sức và hội chẩn để tìm phương án tốt nhất.
Bệnh nhân chưa được điều trị kịp thời, chính xác có thể mất hoặc giảm vận động hai chân và cảm giác ở vùng phía dưới tủy sống, gây biến chứng và thương tật thứ phát như loét do tỳ đè.
Bác sĩ Phan Minh Trung cho biết ê kíp phẫu thuật cố định cột sống dưới hướng dẫn robot.
Đây là phương pháp mổ ít xâm lấn, hồi phục nhanh hơn và ít chịu di chứng và biến chứng.
Phẫu thuật ít xâm lấn đòi hỏi đào tạo phẫu thuật viên và máy móc, thiết bị trong phòng mổ.
Các bác sĩ sử dụng phòng mổ Hybrid và robot Artis Pheno để điều trị cho bệnh nhân.
Phẫu thuật không cần mổ mở.
Bác sĩ Trung nói không có những thiết bị này, chúng tôi vẫn đủ khả năng phẫu thuật ít xâm lấn cho bệnh nhân, nhưng độ chính xác thấp hơn và thời gian mổ kéo dài hơn.
Bệnh nhân có thể tập phục hồi chức năng sau mổ trong 3 ngày.
Anh đã xuất viện vào ngày 13/3 và có thể đi lại như bình thường.
Anh tái khám, đã quay lại cuộc sống bình thường.
Yêu cầu hành khách trên 17 chuyến bay liên hệ Trung tâm Kiểm soát bệnh tật địa phương.
Các chuyến bay nCoV: EK392 Emirates Airlines từ Dubai đến TP HCM ngày 15/3, VJ642 Vietjet Air từ TP HCM đến Đà Nẵng ngày 12/3...
VJ826 của Vietjet Air từ Malaysia đến TP HCM ngày 4/3.
Bộ Y tế đề nghị hành khách trên 17 chuyến bay này liên hệ cơ sở y tế địa phương để được hướng dẫn theo dõi sức khỏe.
Tin tức cần được báo trước cho khách hàng khi mua vé.
Tiếp xúc gần với bệnh nhân cần thông báo y tế địa phương.
Việt Nam có 76 bệnh nhân Covid-19, trong đó 16 người đã khỏi, 60 người đang điều trị.
15 tỉnh thành Việt Nam có người nhiễm Covid-19.
Các bác sĩ điều trị Covid-19 tạm ngơi tại bệnh viện Policlinico San Donato lúc 1h chiều hằng ngày.
Họ gọi điện thông báo về tình hình sức khỏe cho người thân của các bệnh nhân.
Tất cả đều đang thở máy và dùng thuốc an thần.
Bác sĩ cố gắng không để gia đình bệnh nhân hy vọng quá nhiều khi thực hiện cuộc gọi.
Người nằm trong khu chăm sóc đặc biệt có nguy cơ tử vong cao.
Giờ nghỉ trưa trở thành thời gian thăm bệnh trước khi dịch bùng phát.
Italy đang vật lộn với Covid-19, chính phủ lệnh phong tỏa toàn quốc và người dân không được rời nhà.
Đại dịch làm khan hiếm giường bệnh, y tế ưu tiên chọn bệnh nhân.
Bác sĩ sẽ quyết định điều này.
Tuổi tác và bệnh lý quan trọng.
Chúng ta cần xem xét xem bệnh nhân lớn tuổi có gia đình hay không khi rời khỏi ICU để có thể giúp đỡ họ.
Ngay cả khi bệnh nhân không còn hy vọng, bạn phải nói "Tất cả đều ổn" và nhìn thẳng vào mắt họ.
Lời nói dối hủy hoại bạn.
Italy đang trải qua cuộc khủng hoảng y tế tồi tệ nhất kể từ Thế chiến II .
Resta, một cựu bác sĩ quân y, chưa từng trải qua điều đó, thậm chí trong thời chiến.
50% số người mắc Covid-19 trong ICU đang nguy kịch, tỷ lệ tử vong trung bình là 12-16% ở các ICU trên toàn quốc.
Miền bắc Italy là khu vực đầu tiên bị ảnh hưởng bởi cuộc khủng hoảng dịch.
Covid-19 tấn công Bologna và Veneto, làm tê liệt mạng lưới bệnh viện, tạo áp lực khổng lồ cho các đơn vị chăm sóc đặc biệt.
Trong ba tuần, có khoảng 1.100 người cần điều trị nhưng chỉ có 800 giường bệnh chuyên dụng.
Bác sĩ luôn đánh giá cơ hội phục hồi trước khi đặt nội khí quản.
Số người bệnh tăng, phải lựa chọn ai sống sót cao hơn.
Theo Eurostat, một trong bốn người Italy là người trên 65 tuổi.
"Ông Resta nói chúng tôi không quen đưa ra quyết định thảm khốc."
Bác sĩ cho biết các bệnh nhân cao tuổi mắc Covid-19 đến bệnh viện vì vấn đề hô hấp.
Bác sĩ không thể mạo hiểm với những người có cơ hội sống sót mong manh.
Alfredo Visioli là một bệnh nhân.
Cụ ông 83 tuổi từ Cremona đã có một cuộc sống năng động trước khi được chẩn đoán.
Ông chăm sóc cho người vợ 79 tuổi từng bị đột quỵ hai năm trước, bà Ileana Scarpanti.
Cụ Visioli ban đầu chỉ sốt.
Ông bị xơ phổi dẫn đến khó thở sau 2 tuần nhiễm bệnh.
Bác sĩ ở bệnh viện Cremona đang phân vân xem có nên đặt nội khí quản để cứu chữa cụ không.
Họ nói không có ích gì đâu, kể lại bởi Marta Manfredi.
Cô muốn nắm tay ông trước khi ông qua đời, khi ông được ngủ với tác dụng của morphin.
Manfredi đang lo lắng cho bà mình, vì bà cũng mắc Covid-19 và đang nằm viện.
Sức khỏe cụ đã ổn định, không ai nói chồng cụ đã chết.
Các bệnh nhân hồi phục và sống ổn đều đã được điều trị.
Ông nói thêm về khó khăn trong lựa chọn này do thiếu nguồn lực.
Trước đây, chúng tôi có thể nói với nhau, 'OK, vậy để thêm vài ngày nữa, cho bệnh nhân cơ hội'.
Chúng tôi phải phán quyết chặt chẽ hơn bây giờ.
Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật TP HCM có xác định 9 bệnh nhân trong 10 ngày gần đây.
Mọi bệnh nhân đều khỏe mạnh.
667 người tiếp xúc gần bệnh nhân, đã lấy mẫu xét nghiệm, 62 người trong số đó âm tính.
Công ty có 2 người nhiễm bệnh và đã xét nghiệm 34 nhân viên.
32 người âm tính, 1 người dương tính là "bệnh nhân 65", 1 người đang chờ kết quả.
195 người tiếp xúc "bệnh nhân 48" ở chung cư Hòa Bình đều âm tính.
29 hành khách chung chuyến bay QR974 ngày 2/3 có 25 người âm tính, 3 người chờ kết quả, và một người cách ly tại nhà.
Có 137 người tiếp xúc bệnh nhân 53, trong đó 126 người âm tính, 11 người chờ kết quả.
Khách sạn ở Bùi Viện và tòa nhà Saigon Royal liên quan đến bệnh nhân 54 quốc tịch Latvia, có 133 người tiếp xúc, 45 người xét nghiệm âm tính, còn lại đang cách ly theo dõi sức khỏe.
68 người tiếp xúc "bệnh nhân 64" ở quận 8 đã được cách ly và xét nghiệm, tất cả 39 trường hợp đều âm tính.
31 người tiếp xúc bệnh nhân 65, làm việc cùng công ty với bệnh nhân 45 và bệnh nhân 48, lấy mẫu xét nghiệm 22 trường hợp, trong đó có 11 người âm tính.
17 người tiếp xúc bệnh nhân 66, 16 người lấy mẫu xét nghiệm, 1 người không lấy mẫu.
8 người âm tính, 8 người chờ kết quả.
59 người tiếp xúc một người Anh từ Campuchia, 3 người đợi kết quả, 56 người âm tính nCoV.
14 hành khách ngày 9/3 đi từ London đến Hà Nội trên chuyến bay VN54 đã được TP HCM cách ly và lấy mẫu, 13 người đã có kết quả xét nghiệm âm tính, một người đang chờ.
6 hành khách chuyến bay VN18 ngày 9/3 từ Pháp đến Hà Nội: 1 âm tính, 5 đang chờ kết quả.
22 người tham dự thánh lễ tôn giáo tại Malaysia với bệnh nhân Ninh Thuận, đang đợi kết quả xét nghiệm.
2.469 người đang cách ly tại Củ Chi, Nhà Bè, BV Quận 7, Trường QS Quân khu Q.12, Sư Đoàn 317 ở Hóc Môn, KTX ĐH Quốc gia TP.HCM.
497 người đang theo dõi trong cơ sở cách ly, 615 trường hợp giám sát tại nhà.
Cách ly và rà soát hành khách trên các chuyến bay người nhiễm nCoV.
Cách ly các trường hợp tiếp xúc hoặc liên quan đến bệnh nhân.
Y tế khuyến cáo tuân thủ hướng dẫn cách ly tập trung và cách ly tại nhà.
Giữ nhà thông thoáng bằng cách mở cửa sổ, cửa ra vào.
Rửa tay thường xuyên bằng xà phòng và nước sạch hoặc dung dịch sát khuẩn.
Đại dịch mới đẩy nhà khoa học điều chế vaccine và thử nghiệm thuốc.
Chính phủ các nước thực hiện kiểm dịch và áp dụng cách biệt cộng đồng, phong tỏa khu vực hoặc cả đất nước.
Sự kiện tụ tập bị hoãn, nửa tỷ người phải ở nhà.
Giới chức y tế toàn cầu đã thực hiện biện pháp tương tự như trước 100 năm.
Cách này dẫn đến kết quả khác nhau.
Ánh nắng và không khí thoáng là biện pháp cổ xưa , đơn giản và chứng minh tác dụng.
Theo dữ liệu y tế từ năm 1918, việc phơi nắng rất hiệu quả nhưng ít người biết.
Bệnh nhân cúm Tây Ban Nha nặng hồi phục tốt hơn khi chăm sóc ngoài trời.
Kết hợp không khí trong lành và ánh sáng mặt trời ngăn ngừa tử vong và lây nhiễm nhân viên y tế.
Trong năm 1918, các tàu quân sự đông đúc và không thông gió là nơi nguy hiểm nhất.
Nguy cơ cao bị nhiễm cúm và bệnh khác của binh lính và thủy thủ.
Hầu hết bệnh nhân cúm Tây Ban Nha không chết vì cúm, nhưng vì viêm phổi và biến chứng.
Tương đồng với Covid-19.
Boston ở Mỹ bị ảnh hưởng nặng nề bởi cúm từ bờ biển đông.
Cảnh sát thành lập bệnh viện khẩn cấp điều trị thủy thủ trên tàu quân sự cập cảng Boston.
Nhân viên y tế thông khí trong lều chữa bệnh.
Họ đưa các thủy thủ ra ngoài khi trời nắng.
Điều này thường thấy ở các bệnh viện thời xa xưa.
Điều trị "ngoài trời" phổ biến ở Mặt trận phía Tây.
Cách thức này phù hợp cho bệnh nhân nhiễm trùng đường hô hấp, bao gồm lao phổi.
Bệnh nhân được đặt bên ngoài để hít thở không khí trong lành hoặc chăm sóc trong khu cách ly với cửa sổ mở cả ngày lẫn đêm.
Nhà khoa học Mỹ chứng minh không khí trong lành diệt khuẩn và virus.
Họ gọi đây là "yếu tố thoáng khí", thể hiện hiệu quả rõ rệt.
Ánh nắng mặt trời cũng giết vi khuẩn phổi và bệnh nhiễm trùng.
Bác sĩ phẫu thuật quân sự trong Thế chiến Thứ nhất thường dùng ánh sáng mặt trời chữa vết thương bị nhiễm trùng.
Năm 1920, bệnh nhân đi ra ngoài nắng tổng hợp vitamin D.
Thiếu vitamin D có thể gây nhiễm trùng đường hô hấp và tăng nguy cơ mắc cúm.
Xây dựng nhanh chóng bệnh viện dã chiến trong đại dịch năm 1918.
Nhân viên y tế cần chú ý vệ sinh cá nhân và môi trường.
Bệnh viện dã chiến và lều điều trị tạm thời cần thiết nếu lịch sử 1918 lặp lại hoặc Covid-19 trở nên tồi tệ hơn.
Trung Quốc ngăn chặn virus bằng cách phong tỏa thành phố Hồ Bắc và xây bệnh viện dã chiến.
Số ca bệnh nội địa ở nước này giảm mạnh.
Tình hình ở Vũ Hán tốt lên.
Bệnh viện dã chiến cuối cùng đã đóng cửa sau khi hoàn thành sứ mệnh vào ngày 10/3.
Các nước châu Âu đang trở thành ổ dịch mới.
Khu vực chịu ảnh hưởng nặng nề nhất là Italy với hơn 35.000 người lây nhiễm và 2.978 bệnh nhân tử vong.
Chính phủ phong tỏa đất nước.
Fiera Milano ở Milan trở thành nơi điều trị Covid-19.
Đây là bệnh viện dã chiến đầu tiên ở nước này kể từ khi dịch bệnh quét qua.
Covid-19 đã lan đến 176 quốc gia và vùng lãnh thổ, làm nhiễm bệnh cho hơn 220.000 người và gây tử vong cho 8.982 người.
Khoảng 85.000 người đã hồi phục.
Chợ Rẫy điều trị bệnh nhân nCoV bằng môi trường tự nhiên. Ba bài học điều trị bệnh nhân Covid-19.
Người cao tuổi và người có bệnh lý thường mắc COVID-19 nặng.
Để phòng lây bệnh, người cao tuổi cần giữ ấm, tránh tiếp xúc với người bị cảm cúm, đeo khẩu trang, hạn chế bắt tay, rửa tay thường xuyên, ăn uống đủ dinh dưỡng.
Bệnh mạn tính cần uống thuốc đúng liều để ổn định.
Khi nghi viêm đường hô hấp cấp tính do virus corona, đến khoa truyền nhiễm, bệnh viện đa khoa tuyến tỉnh để theo dõi, cách ly.
Bệnh nhân sẽ được chuyển tới bệnh viện tuyến cuối khi bệnh nặng hoặc xác định dương tính với virus mới.
Bệnh viện Lão khoa Trung Ương không là đơn vị tiếp nhận và điều trị bệnh nhân nCoV, nhưng đã triển khai biện pháp ứng phó dịch bệnh.
Bệnh viện lập Ban Chỉ đạo phòng chống dịch bệnh nCoV, kiểm soát nhiễm khuẩn, phòng chống lây nhiễm chéo, thiết lập hai phòng cách ly ban đầu để tiếp nhận ca bệnh nghi ngờ.
Có bệnh nhân sốt, đã khám sàng lọc và chẩn đoán, một số người có sốt do nhiễm trùng bàng quang, tiết niệu. Bác sĩ đã xử lý kịp thời.
Chưa ghi nhận ca nghi ngờ nCoV tại bệnh viện Lão khoa Trung ương.
Việt Nam ghi nhận 13 ca dương tính nCoV, trong đó 3 người xuất viện.
Vĩnh Phúc có nhiều người bệnh viêm phổi nCoV nhất cả nước: 8 ca.
Ngành y tế tỉnh này đang giám sát và cách ly 138 người, trong đó 18 người có nguy cơ cao mắc nCoV.
80% bệnh nhân tử vong vì virus corona là người trên 60 tuổi.
BCĐQGPPCHDC-19 đã khuyến cáo vào ngày 19/3.
Khi có vấn đề sức khỏe, liên hệ y tế xã, phường, bác sĩ gia đình.
Nếu cần, cứu cấp bệnh nhân đến bệnh viện để điều trị.
Luôn sử dụng khẩu trang và sát khuẩn tay nếu ra ngoài.
Các địa phương khai báo y tế điện tử và hồ sơ đầy đủ, ưu tiên người từ 60 tuổi trở lên và người có bệnh lý hoặc bệnh không lây nhiễm.
Các cơ sở y tế cấp thuốc điều trị bệnh mạn tính dài hơn 2 tháng.
Covid-19 trầm trọng với người già.
15% bệnh nhân trên 80 tuổi chết, 8% ở độ tuổi 70.
Có 2 bệnh nhân chuyển nặng đều cao tuổi trong 60 người đang điều trị.
Hai người này mắc rối loạn tiền đình, đái tháo đường, tăng huyết áp.
Người cao tuổi khó chống đỡ bệnh truyền nhiễm và thích nghi với môi trường suy giảm.
Người cao tuổi dễ bị viêm đường hô hấp vì phổi giảm dung tích, lồng ngực thu hẹp, màng nhầy giảm và lực ho yếu.
Người già có thể mắc phì đại, kém điều hòa và thích nghi, cũng dễ mắc nhiều bệnh.
Những người cao tuổi mắc nhiều bệnh.
Người cao tuổi nên ở nhà để tránh lây bệnh đường hô hấp.
Tăng cường nếp sống lành mạnh, sử dụng khẩu trang, vệ sinh cá nhân, ăn, ngủ, nghỉ điều độ.
Nếu có bệnh mạn tính, hãy uống thuốc đúng liều để bệnh ổn định.
Cần báo cơ sở y tế gần nhất khi có biểu hiện sức khỏe như ho, sốt, khó thở.
Việt Nam có 76 bệnh nhân Covid-19 ở chiều 19/3, với 16 người đã khỏi, 60 người đang điều trị.
Hiện có bệnh nhân Covid-19 xuất hiện ở 15 tỉnh thành.
Thiếu thiết bị và y bác sĩ để chiến đấu với Covid-19.
Nếu có 10 bệnh nhân Covid-19, việc dự đoán là thuốc propofol sẽ hết trong 11 ngày.
Thuốc giảm đau và gây mê alfentanil chỉ dùng được trong chưa đầy 24 giờ.
Các bệnh viện có nguy cơ thiếu thiết bị thở oxy.
BOC đã tăng cường gấp 4 lần thiết bị oxy kể từ khi dịch bệnh bùng phát.
Đó là thời điểm đáng sợ - Giáo sư Tim Cook, chuyên gia tư vấn y tế.
Chưa bước vào giai đoạn tăng tốc dập dịch ở Anh.
Mọi thứ kinh khủng khi xảy ra.
NHS bị choáng ngợp.
Tôi chỉ có thể nói 'Chúc may mắn'.
Sẽ khó khăn với mọi người.
Ngày 14/3, Bộ trưởng Y tế Matt Hancock cho biết sẽ chuyển đổi nhà hát thành khu điều trị, và sử dụng khách sạn làm bệnh viện tạm thời.
Chính phủ đang yêu cầu ngành công nghiệp y tế tái sử dụng các dây chuyền sản xuất để bổ sung thiết bị thiếu.
Chưa đủ biện pháp để sống.
Cảnh báo bệnh viện thiếu đồ bảo hộ, phải mượn từ nơi khác.
Khoảng 46% không tin khu cách ly chăm sóc chuyên sâu hơn.
Dịch sẽ đạt đỉnh tại Anh vào giữa tháng 7.
Cần bổ sung 30.000 giường bệnh và 26.000 giường chăm sóc chuyên sâu có máy thở.
Nhiều người cho rằng NHS không đủ khả năng cung cấp số lượng cần thiết.
Bệnh viện ở phía đông nước Anh đang thiếu 20% y bác sĩ do lệnh phong tỏa.
Chúng ta đã lên kế hoạch dập dịch và hy vọng tình hình ổn định.
Bước khởi đầu, chưa đủ.
Bệnh viện không đủ thiết bị và người chăm sóc.
Chưa sẵn sàng, theo Matt Davies, Tiến sĩ, thành viên Hiệp hội Gây mê Anh.
Tình trạng thiếu khẩu trang cho bệnh nhân đang cảnh báo.
Số lượng khẩu trang sẽ cạn kiệt sớm.
Khác biệt lượng thiết bị y tế quốc gia và khu vực lớn.
Nơi nào không có quần áo bảo hộ và khẩu trang, họ mượn từ cơ sở khác.
Đồ bảo hộ cạn kiệt, chúng ta sẽ làm gì sau đó?
BOC bảo hiểm Y tế nhận thông báo về việc hết thiết bị oxy từ nhiều nơi.
Các bác sĩ cảnh báo việc cung cấp y tế hạn chế.
Tính đến ngày 18/3, Anh ghi nhận hơn 1.900 trường hợp dương tính với nCoV và 71 bệnh nhân tử vong.
Việt Nam bị ảnh hưởng nặng nề bởi đại dịch.
Chính phủ chưa đủ mạnh mẽ ngăn chặn virus.
Duy trì sức khỏe trong và xinh đẹp ngoài là quan tâm của nhiều chị em.
Để trẻ đẹp và kéo dài thời thanh xuân, chị em cần chăm sóc cơ thể bằng chế độ ăn uống và kết hợp công thức làm đẹp tiên tiến, hiện đại.
Nạp thực phẩm giàu vitamin và khoáng chất để đảm bảo sức khỏe tốt.
Vitamin và khoáng chất là những chất quan trọng trong hoạt động cơ thể.
Để có sức khỏe tốt, cân bằng bữa ăn, bổ sung vitamin và khoáng chất từ trái cây, rau, ngũ cốc và sữa tươi ít chất béo.
Các loại hoa quả tươi như chuối, cam, bưởi, quýt... cung cấp nhiều vitamin cho sức khỏe.
Nước là thành phần cần nạp vào cơ thể đều đặn.
Nước giúp cải thiện sức khỏe tim mạch , bôi trơn các cơ khớp , làm đẹp da , tuy nhiên uống như thế nào là đúng và tốt thì không phải ai cũng biết .
Uống từ 1,5 đến 2 lít nước mỗi ngày.
Uống nước buổi sáng sẽ cải thiện tuần hoàn máu.
Nước giúp da dẻ căng mịn, hồng hào, tránh bệnh sỏi thận.
Bạn nên chia lượng nước thành nhiều phần và uống khoảng 200 ml cứ 2 giờ để dễ dàng.
Làn da là biểu hiện sức khỏe.
Phụ nữ muốn có làn da tươi trẻ, mịn màng.
Khi cơ thể không chống lại tác động từ trong và ngoài, da sẽ xuống dốc nhanh.
Chị em cần để ý và can thiệp kịp thời.
Cần chăm sóc da từ trong ra ngoài để có làn da trẻ, đẹp và đầy sức sống.
Cung cấp đủ nước, dưỡng chất, vitamin và hạn chế các chất kích thích để làm sáng mịn da và giảm nếp nhăn.
Cùng giữ tâm trạng vui vẻ, thoải mái là bí quyết chống lão hóa.
Luyện tập thể dục thể thao giúp cải thiện sức khỏe.
Nguyên nhân sức khỏe giảm sút.
Hãy tập luyện 30 phút mỗi ngày để khỏe và có vóc dáng thon gọn.
Tập thể dục vào mỗi buổi sáng có thể duy trì thói quen.
Thể dục giúp cơ thể săn chắc, sức đề kháng tốt, giảm căng thẳng và mệt mỏi.
Wellness là phương pháp làm đẹp kết hợp giữa bài tập thể dục và công nghệ làm đẹp hiện đại.
Nâng cao sức khỏe và làm đẹp da với mô hình làm đẹp hiện đại.
Cấu trúc da và cơ thể được nghiên cứu để chữa lành da và rèn luyện cơ thể.
Bộ Y tế cho phép Trung tâm xét nghiệm của Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ và Khoa Vi sinh, Bệnh viện Nhi đồng 1 TP HCM xét nghiệm nCoV.
Từ ngày 17/3, hai bệnh viện này xét nghiệm và xác nhận các trường hợp nhiễm nCoV.
Bệnh viện Nhiệt đới và Bệnh viện Nhi đồng 1 ở TP HCM xét nghiệm Covid-19 cho người có triệu chứng và dịch tễ, cách ly người không triệu chứng nhưng mang mầm bệnh.
Sở Y tế TP HCM thông báo về việc tăng cường năng lực xét nghiệm chẩn đoán Covid-19 để ứng phó với đại dịch.
Bộ Y tế cho phép xét nghiệm Covid-19 tại Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương, Viện Pasteur Nha Trang, Viện Pasteur TP.HCM vì là đơn vị được WHO công nhận.
Các mẫu âm tính không cần xét nghiệm khẳng định, tuy nhiên các đơn vị tuyến dưới tiếp tục lấy mẫu, theo dõi, cách ly 14 ngày trường hợp nghi ngờ - Vụ trưởng Vụ truyền thông và Thi đua khen thưởng, Bộ Y tế.
Thêm cơ sở xét nghiệm để tránh quá tải, tăng tốc trả kết quả.
Cả nước có 31 đơn vị xét nghiệm nCoV, bao gồm các cơ sở y tế, Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương, Viện Pasteur Nha Trang, Vệ sinh Dịch tễ Tây Nguyên, Viện Sốt rét - Ký sinh trùng - Côn trùng Trung ương, và Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh.
Các bệnh viện: Bệnh Nhiệt đới Trung ương, Bạch Mai, Nhi Trung ương, Trung ương Huế và một số đơn vị khác
Ngành y tế sẽ huy động sinh viên y và dược trong đại dịch Covid-19.
Ngày 17/3.
Sinh viên năm cuối y và dược được huấn luyện lấy mẫu, tổ chức cách ly và phụ việc cho y bác sĩ.
Dự kiến nhóm này có khoảng 16.000 người.
Bác sĩ Việt Nam được đào tạo đa khoa, có thể huy động cho phòng dịch.
Bộ Y tế đã mở lớp tập huấn trực tuyến về điều trị bệnh nhân nCoV.
Bệnh viện cần sẵn sàng phục vụ chống dịch.
Lập dược, y sỹ hưu trí ĐN, y khoa trung cấp cũng tính đến trong nhân lực y tế.
Y tế phân tuyến điều trị bệnh nhân rất mạnh mẽ.
Xã có thể theo dõi các ca bệnh, huyện có thể điều trị, chỉ bệnh nhân nặng mới chuyển tuyến trung ương.
Mạng lưới điều trị Việt Nam hoạt động hiệu quả, Sơn nói.
Ngành y tế hiện có 3.000 máy thở ở bệnh viện.
Các bệnh viện cấp huyện có máy thở.
Ngành y tế điều động máy thở từ nơi không có dịch đến nơi có dịch trong trường hợp dịch lan rộng.
Ngành y tế cần mua sắm thêm vật tư y tế như thuốc, máy móc, khẩu trang, đồ bảo hộ, dung dịch sát khuẩn. Số lượng giường bệnh đảm bảo cho cách ly và điều trị bệnh nhân.
Hà Nội và TP HCM chuẩn bị cơ sở y tế cho tình huống dịch xấu.
GS Nguyễn Tấn Bỉnh: TP HCM sẵn sàng ứng phó Covid-19 kéo dài.
TP HCM đã chuyển Bệnh viện huyện Cần Giờ thành cơ sở chuyên điều trị Covid-19, với 300 giường bệnh và tiếp nhận những người có triệu chứng sốt, ho từ ngày 16/3.
Bệnh viện dã chiến Củ Chi chuyển thành nơi tiếp nhận điều trị, có 300 giường.
Bệnh viện Ung bướu TP HCM cơ sở 2 hoạt động từ tháng 6.
Ông Bỉnh nói nếu tình hình bệnh nhân tiếp tục tăng, Sở sẽ chuyển đổi nơi này thành điểm điều trị nCoV.
TP HCM chuẩn bị vận hành 10 phòng áp lực âm tại Bệnh viện dã chiến Củ Chi và 10 phòng áp lực âm tại huyện Cần Giờ, tăng thêm 1.200 máy thở.
400 bác sĩ chuyên khoa nhiễm được đào tạo để điều trị 1.000 - 1.400 người bệnh.
Thành phố đã chuẩn bị 20.000 bộ xét nghiệm trong tháng 4.
Trong tháng 5 và tháng 6, ngành y tế dự trù hơn 20.000 bộ xét nghiệm.
Tăng cường khẩu trang, đồ bảo hộ và trang thiết bị đặc biệt.
Xét nghiệm và phân loại hành khách nhập cảnh từ vùng dịch vào TP HCM.
Ông Bỉnh nói công đoạn này giúp ngăn dịch lây lan trong cộng đồng.
Hà Nội có kịch bản chống dịch trước tình hình dịch bệnh gia tăng.
Chuẩn bị 650 giường điều trị bệnh nhân tại 44 bệnh viện.
Cấp độ 3, có 1.290 giường điều trị cách ly bệnh nhân.
Ngành y tế có thể bố trí 4.040 giường bệnh trong trường hợp dịch phức tạp hơn.
50% giường bệnh đặt ở bệnh viện đa khoa, phần còn lại tập trung tại bệnh viện dã chiến.
Theo Chủ tịch UBND Nguyễn Đức Chung, Hà Nội chuẩn bị tiếp đón và cách ly công dân châu Âu.
Khu tái định cư Thượng Thanh (quận Long Biên) có 427 căn hộ có thể cách ly được khoảng 2.000 người.
Khu nhà ở sinh viên ở phường Tứ Hiệp, Hoàng Mai đáp ứng 2.000 trường hợp.
Bệnh viện Mê Linh được sửa chữa và phục vụ 200 bệnh nhân.
Cơ sở vật chất ở trường dạy nghề có thể được sử dụng.
Việt Nam ghi nhận 67 bệnh nhân Covid-19, đã chữa khỏi 16 bệnh nhân, còn 51 đang điều trị và có hai bệnh nhân nặng.
Người này đã đi cùng " bệnh nhân 61 " đến Malaysia và trở lại Việt Nam trên chuyến bay VJ826.
Bệnh phẩm bệnh nhân 67 khẳng định nCoV từ xét nghiệm tại Viện Pasteur Nha Trang, Bộ Y tế thông báo sáng nay.
Bệnh nhân điều trị tại Khoa Bệnh nhiệt đới, BV ĐKT Ninh Thuận.
Viện Pasteur Nha Trang xét nghiệm 16 mẫu bệnh phẩm từ những người tiếp xúc gần CTDN ở Ninh Thuận.
Cách ly tập trung nhân viên tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh.
Ninh Thuận ghi nhận 2 trường hợp nhiễm Covid-19 là bệnh nhân 61 và bệnh nhân 67.
Cả hai ở cùng thôn Văn Lâm 3, xã Phước Nam.
Thôn này đang cách ly y tế từ hôm qua.
Hai ca này liên quan đến sự kiện Hồi giáo lớn ở Kuala Lumpur với 16.000 người tham gia.
Nhà chức trách đang kêu gọi liên lạc với CDC để được hướng dẫn theo dõi y tế.
Việt Nam ghi nhận 67 ca Covid-19, có 16 người khỏi hoàn toàn và 51 người đang điều trị.
Bệnh xâm nhập từ châu Âu và Mỹ và lây lan trong cộng đồng.
Sức khỏe của hầu hết bệnh nhân ổn định, có hai bệnh nhân nặng tính đến 17h chiều qua.
Malaysia có 673 trường hợp nCoV và 2 ca tử vong.
Thủ tướng Malaysia tuyên bố đóng cửa đất nước từ hôm nay đến hết tháng 3 để ngăn chặn sự lây lan dịch bệnh.
Số người nhiễm và chết vì nCoV trên thế giới tăng lên 198.255 và 7.976, có hàng nghìn ca nhiễm mới tại nhiều nước châu Âu.
Covid-19 đang lây lan rộng ở 165 quốc gia và vùng lãnh thổ.
Châu Âu tăng ca nhiễm COVID-19, nổi bật là Italy, Đức, Pháp.
Con số nghi nhiễm tăng nhẹ so với mức trên 100 từ đầu tuần.
Trong số này, 117 người mới cách ly trong ngày và 9 trường hợp cũ tiếp tục theo dõi.
Số liệu do Trung tâm Đáp ứng Khẩn cấp Sự kiện Y tế Công cộng Việt Nam tổng hợp từ tất cả tỉnh thành.
Cả nước có thêm 10.000 người tiếp xúc gần và nhập cảnh từ vùng dịch đang được theo dõi sức khỏe.
Hơn 21.000 người cách ly tại nhà và lưu trú.
Bộ Y tế lấy mẫu hành khách nhập cảnh từ châu Âu, Anh, Mỹ và các vùng dịch để xét nghiệm.
Người nước ngoài bị dừng cấp thị thực vào Việt Nam từ 0h ngày 18/3.
Y tế yêu cầu người từ 11 chuyến bay nCoV liên hệ Trung tâm Kiểm soát bệnh tật để hướng dẫn theo dõi sức khỏe, giảm nguy cơ lây nhiễm ra cộng đồng.
Đã có 13 tỉnh thành ghi nhận các bệnh nhân Covid-19.
Hà Nội có 16 ca, TP HCM có 11 ca đang điều trị nhiều nhất.
Hà Nội giám sát y tế 763 người tiếp xúc, 8.509 người cách ly.
TP HCM áp dụng 4 hình thức phong tỏa, cách ly người liên quan bệnh nhân Covid-19 tại chung cư, cụm dân cư, đoạn phố. Có 319 người tiếp xúc bệnh nhân ngày 17/3 âm tính nCoV sau xét nghiệm.
525 người đang cách ly tại các điểm cách ly tập trung của thành phố.
Ngày 17/3, 131 trường hợp tiếp xúc với nhiều bệnh nhân nCoV ở Quảng Nam xét nghiệm âm tính.
Tiếp tục cách ly theo dõi tại khách sạn và nhà khách Trường Cán bộ Hội Nông dân Việt Nam ở phường Cửa Đại, thành phố Hội An.
Bệnh nhân 61 ở Ninh Thuận tiếp xúc 34 người được cách ly.
Một người đi cùng "bệnh nhân 61" trở thành "bệnh nhân 67" sau khi đến Malaysia dự lễ Hồi giáo vào sáng 18/3.
F2, F3 đang xác minh danh sách.
Cơ quan y tế phun thuốc khử trùng khu vực bệnh nhân, nơi khám và điều trị.
Việt Nam ghi nhận 67 ca Covid-19 vào 10h ngày 18/3.
16 người đã hồi phục từ tháng trước, 51 người đang được cách ly và điều trị.
Từ số bệnh nhân, có 4 người đã xét nghiệm âm tính nCoV 1 hoặc 2 lần.
Hai bệnh nhân trên 60 tuổi nặng, đang được theo dõi tích cực.
Bộ Y tế trao quyết định ngày 18/3.
Ông Nguyễn Quang Tuấn là đại biểu Quốc hội Đoàn Hà Nội.
Giảng viên Ngô Quý Châu, 60 tuổi, là Phó Giám đốc phụ trách Bệnh viện Bạch Mai và được bổ nhiệm Chủ tịch hội đồng quản lý.
Bệnh viện Bạch Mai có chức danh Chủ tịch hội đồng quản lý.
Bệnh viện Bạch Mai là đơn vị y tế công đầu tiên của Việt Nam được Thủ tướng phê duyệt Đề án Thí điểm tự chủ giai đoạn 2020 - 2021.
Bệnh viện Bạch Mai tự chủ về thực hiện chuyên môn, bộ máy, nhân sự và tài chính; Hội đồng quản lý có 11 thành viên.
Chủ tịch Hội đồng quản lý được chỉ định bởi Bộ trưởng Y tế.
Hội đồng quản lý là cơ quan quản lý cao nhất của bệnh viện.
Năm ngoái, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cho phép 4 bệnh viện tự chủ, tự chịu trách nhiệm toàn diện, gồm Bạch Mai, Chợ Rẫy, Hữu nghị Việt Đức và Bệnh viện K. Bệnh viện Bạch Mai là bệnh viện hạng đặc biệt đầu tiên trong cả nước.
Viện nhận từ 6.000 đến 8.000 bệnh nhân hàng ngày.
18/3, Sở Y tế cung cấp thông tin tại cuộc họp phòng chống dịch Covid-19 Hà Nội.
Theo Sở Y tế , số người về Hà Nội từ vùng dịch tăng do Covid-19 lây lan tới châu Âu , Mỹ và một số nước ASEAN. Hà Nội cần giám sát và xét nghiệm tất cả trường hợp nghi ngờ để ngăn chặn việc dịch lây lan.
Lượng nhân sự hiện tại không đáp ứng nhu cầu xét nghiệm tăng cao.
Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội thông báo 60 người được Sở Y tế điều động từ các trung tâm và trạm y tế ở quận, huyện, thị xã.
Số này cùng 20 nhân viên y tế và 20 cán bộ y tế trực lấy mẫu xét nghiệm tại sân bay Nội Bài.
Ông Hạnh yêu cầu người lấy mẫu xét nghiệm không cao, nhân viên y tế đủ khả năng lấy mẫu.
Từ cử nhân y tế công cộng năm thứ tư và năm cuối từ trường Đại học Y Hà Nội.
100 sinh viên Đại học Y được cử đến sân bay Nội Bài hỗ trợ kiểm dịch.
Sinh viên y giúp Khoa phòng chống bệnh truyền nhiễm điều tra, xác minh ca bệnh; cùng các khoa khác của Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật Hà Nội.
Lấy mẫu xét nghiệm ở quận, huyện và khu cách ly tập trung.
Cần huy động nhân sự từ các trường cao đẳng y tế khi các quận, huyện gặp khó khăn.
Bà đi làm vào thứ hai dù cơn ho khan không dứt và cơ thể mệt mỏi.
Sau một ngày, cổ họng tôi đau, sốt 38,8 độ và ho.
Tôi nghĩ tôi bị bệnh.
Triệu chứng cảm cúm trở nên rõ ràng và tiến triển nhanh hơn.
Bà mất cảm giác thèm ăn, miệng đắng, phải uống nhiều nước.
Việc cầm điện thoại khó khăn lúc này.
Bác sĩ Gerada nhận kết quả xét nghiệm dương tính nCoV, phải tự cách ly điều trị.
Bà uống 2 viên paracetamol 8 giờ một lần.
Chồng bà, ông Simon, luôn chăm sóc vợ.
Hai người giữ khoảng cách an toàn.
Anh ấy ngủ ở phòng khác và chúng tôi không chung khăn tắm.
Sức khỏe anh ấy vẫn ổn định dù sống chung.
Gerada cho biết Covid-19 là căn bệnh tồi tệ nhất bà từng trải qua, mặc dù bà không hề hoảng sợ và so sánh nó với triệu chứng cảm cúm thông thường.
Bà đã uống thuốc và nghỉ ngơi trong 5 ngày, sức khỏe của bà dần hồi phục.
Cơn đau đầu qua đi, thân nhiệt giảm, miệng có cảm giác, có thể ăn uống trở lại.
Bà ăn nhẹ từ súp gà và món hầm để tăng sức đề kháng.
Bà tiếp tục tự cách ly và xét nghiệm lại để xác nhận khỏi bệnh.
Tôi 60 tuổi đang đối mặt với nCoV.
Tôi hy vọng chia sẻ giúp mọi người bớt sợ và phát hiện triệu chứng bệnh.
Anh có hơn 1.900 trường hợp nhiễm nCoV và 71 người tử vong tính đến ngày 18/3.
Anh và châu Âu chịu ảnh hưởng nặng nề từ Covid-19.
Covid-19 có thể giết 250.000 người Anh.
Thủ tướng Boris Johnson kêu gọi người dân tránh tụ tập đông người và hủy các chuyến đi không cần thiết.
Tại Hà Nội, Hải Dương, Ninh Bình và TP HCM, các bệnh nhân được cách ly điều trị.
Ngày 18/3 ghi nhận 10 ca dương tính, là một trong hai ngày cao nhất từ khi Covid-19 trở lại.
Hôm 8/3 ghi nhận 10 ca.
Bệnh nhân 69, nam, 30 tuổi, quốc tịch Đức, tạm trú tại quận Hai Bà Trưng, Hà Nội, nhập cảnh Nội Bài ngày 13/3 trên chuyến bay SU290.
Từ ngày 13/3 đến 15/3 đến một số điểm tại Hà Nội.
Anh bị sốt và đến Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở Đông Anh ngày 15/3.
Ngày 16/3, Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương phát hiện nCoV.
Du học sinh 19 tuổi từ Anh về Hà Nội ngày 16/3.
CDC Hà Nội và Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương xét nghiệm thấy nCoV dương tính.
Bệnh nhân 72 tuổi, quốc tịch Pháp, hành khách chuyến bay Pháp-Nội Bài ngày 9/3, đồng hành cùng bệnh nhân 60 tuổi.
Cô du lịch tại Hà Nội và Ninh Bình sau khi nhập cảnh.
Ngày 15/3, cô cách ly.
Kết quả xét nghiệm dương tính của hai viện Nhiệt đới và Dịch tễ.
Bốn bệnh nhân đang được điều trị cách ly tại BV Bệnh Nhiệt đới Trung ương, sức khỏe ổn định.
Bệnh nhân 73 tuổi nam, địa chỉ ở huyện Thanh Miện, Hải Dương.
Bé đi chuyến bay VN54 London - Hà Nội ngày 9/3.
Bé được cách ly từ ngày 13/3 bởi Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật tỉnh Hải Dương.
Mẫu bệnh phẩm gửi Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương xét nghiệm cho kết quả nCoV.
Bé đang cách ly tại Trung tâm Y tế huyện Thanh Miện, sức khỏe ổn.
Bệnh nhân 74, nam, 23 tuổi, địa chỉ ở Lâm Thao, Phú Thọ, từ Pháp về Việt Nam trên chuyến bay VN18 ngày 16/3.
Sau khi nhập cảnh, người này được đưa vào khu cách ly tập trung và gửi mẫu bệnh phẩm cho kết quả dương tính nCoV.
Bệnh nhân được cách ly tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bắc Ninh, sức khỏe ổn định.
Bệnh nhân 75 tuổi với giới tính nữ, sống tại quận 2, TP HCM, đã đi từ Việt Nam sang London thăm người thân và không tiếp xúc với người mắc bệnh Covid-19.
Bệnh nhân trở về Việt Nam trên chuyến bay VN50, số ghế 10E vào ngày 15/3.
Bệnh nhân được cách ly tại Bệnh viện Dã chiến Củ Chi và lấy mẫu xét nghiệm khi nhập cảnh.
Bệnh viện Nhiệt đới và Pasteur TPHCM xét nghiệm cho kết quả có nCoV.
Bệnh nhân đang điều trị tại Bệnh viện dã chiến Củ Chi, sức khỏe ổn.
Nam bệnh nhân 76 tuổi, quốc tịch Pháp, là hành khách trên chuyến bay TK162 nhập cảnh tại Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất, TP HCM vào ngày 10/3.
Từ hôm đấy đến 16/3, có bệnh nhân du lịch TP HCM, Cần Thơ, Hội An và Huế.
Ông được lấy mẫu xét nghiệm sàng lọc tại Ninh Bình, và kết quả là dương tính nCoV vào tối 18/3.
Bệnh nhân ổn định, cách ly tại Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương cơ sở Đông Anh.
Trong ngày, Bộ Y tế công bố hai ca nhiễm nCoV, một người Mỹ ở Đà Nẵng và một người Việt ở Ninh Thuận mới đi Malaysia về.
Có 76 bệnh nhân Covid-19, trong đó có 16 ca khỏi từ tháng trước và 60 đang cách ly điều trị.
Dịch bệnh lan tỏa từ châu Âu và Mỹ sang cộng đồng.
Hải Dương và Bắc Ninh ghi nhận bệnh nhân, cùng với 13 tỉnh, thành khác.
Sức khỏe hầu hết bệnh nhân ổn định, nhưng có hai ca nặng trên 60 tuổi và có bệnh nền.
Có 5 bệnh nhân đã xét nghiệm âm tính ít nhất một lần.
Zheng, 37 tuổi, là bác sĩ tại Bệnh viện nhân dân tỉnh Quý Châu, Trung Quốc. (Input sentence)
Anh về quê chăm sóc bố ở Dương Tân, Hoàng Thạch, Hồ Bắc vào ngày 11/1.
Vũ Hán và tỉnh bị phong tỏa, Zheng muốn làm việc tại Bệnh viện Dương Tân
Là bác sĩ chuyên khoa bệnh truyền nhiễm, tôi có trách nhiệm rõ ràng.
Zheng nói rằng anh ấy muốn giúp đỡ người dân quê nhà.
Anh được điều đến khu cách ly để thăm và khám bệnh, hỏi sử bệnh và đưa phác đồ điều trị.
Hơn 10 bác sĩ làm việc tại khu cách ly dành riêng cho bệnh nhân nhiễm bệnh.
Bác sĩ phải mặc đồ bảo hộ và không được ra ngoài để tránh virus.
Zheng làm việc từ 8h sáng đến nửa đêm.
Anh ăn trưa và nghỉ ngơi tại chỗ.
Gần khu vực bệnh nhân.
Anh nói rằng nếu có sự cố xảy ra, anh có thể đến đúng lúc.
Mỗi ngày, sau công việc, Zheng đọc tin nhắn của vợ.
Cô ấy bị kẹt ở Hồ Bắc, không có thời gian nói chuyện.
Chúng tôi chỉ hỏi thăm và quan tâm nhau bằng dòng tin nhắn hàng ngày.
Nhiều nhân viên y tế tình nguyện chống dịch và rời gia đình từ trong Tết, giống như Zheng.
Hơn 42.000 nhân viên y tế từ khắp các tỉnh đến Hồ Bắc để hỗ trợ chống dịch bệnh.
Bác sĩ Zheng đang cách ly ở khách sạn sau 46 ngày làm việc tại Dương Tân.
Nếu không có vấn đề sau 14 ngày và giao thông cho phép, anh sẽ trở lại Quý Châu để làm việc.
Dịch bệnh ở Trung Quốc giảm đáng kể.
Có hơn 80.884 ca nhiễm COVID-19, 3.200 ca nguy kịch và 68.000 người đã phục hồi.
41 đội y tế rời Vũ Hán ngày hôm qua.
Họ đã hỗ trợ các bệnh viện ở Vũ Hán trong suốt thời gian chống dịch.
Mối lo của Trung Quốc là người trở về từ châu Âu.
Bệnh nhân 68, 41 tuổi, về Đà Nẵng từ nhiều quốc gia qua Ấn Độ, Tây Ban Nha, Marốc, Thụy Sĩ, Đức, Hungary, Hà Lan và Đà Nẵng trên chuyến bay MI 632, ghế ngồi 15F, lúc 11h trưa ngày 14/3.
Sân bay Đà Nẵng chuyển người này cách ly tại Bệnh viện 199 Bộ Công an từ khai báo y tế.
Trung tâm kiểm soát bệnh tật Đà Nẵng thông báo ông dương tính nCoV lần thứ nhất.
Bệnh nhân nhiễm nCoV sau xét nghiệm cùng ngày tại Viện Pasteur Nha Trang.
Thành phố đã ghi nhận ba ca Covid-19 từ du khách Anh trên chuyến bay VN54 ngày 2/3, và một người Việt được lây từ hai người này.
Việt Nam ghi nhận 68 ca bệnh, trong đó 16 ca đã khỏi và 52 ca đang cách ly điều trị.
Các ca bệnh xâm nhập từ châu Âu và Mỹ, sau đó lây lan cộng đồng.
Hầu hết bệnh nhân ổn định về sức khỏe, nhưng có hai ca nặng đều trên 60 tuổi và có bệnh nền.
Có 5 bệnh nhân âm tính ít nhất 1 lần.
Trên thế giới, số ca nhiễm và tử vong vì nCoV hiện là 198.255 và 7.976.
Bệnh lây lan ở 165 quốc gia và lãnh thổ.
Châu Âu tâm dịch toàn cầu, tăng mạnh ở Italy, Đức, Pháp.
Thủ tướng Anh Boris Johnson yêu cầu cấm hoạt động xã hội, cách ly người trên 70 tuổi.
Sau một nghiên cứu dự báo, bước đi này diễn ra.
Tiến sĩ Neil Ferguson ở Đại học Hoàng gia London làm nghiên cứu so sánh Covid-19 với dịch cúm năm 1918 từ dữ liệu của Italy.
Số ca tử vong có thể lên tới 500.000 ở Anh và 2,2 triệu ở Mỹ nếu không có biện pháp ngăn chặn.
Nếu không áp dụng biện pháp kiểm soát dịch, số tử vong tăng lên 250.000 và hệ thống y tế quá tải.
Nhóm đề xuất biện pháp cách biệt xã hội và tránh các nơi đông người để làm phẳng đường cong và đỉnh dịch.
Azra Ghani, giáo sư dịch tễ học, nói việc đó gây áp lực lớn tới kinh tế.
Nghiên cứu đã góp phần thay đổi tư duy của chính phủ Anh và gia tăng kế hoạch tham vấn chuyên gia.
Kết quả tỉnh với Anh, Tiến sĩ Tim Colbourn dự đoán khó khăn trước mắt.
Các chuyên gia y tế công cộng lo ngại chính quyền Anh không hành động nhanh chóng và mạnh mẽ để ngăn chặn Covid-19.
Theo tiến sĩ Peter Piot, Anh có cách tiếp cận chắc chắn và cân bằng giữa vấn đề y tế và xã hội đa chiều.
Chưa có cách kiểm soát dịch COVID-19 đối với loại virus mới này.
Chúng ta nên sẵn sàng thích ứng với bệnh dịch và hiểu biết khoa học.
Không thể tạo câu ngắn hơn vì không có thông tin trong câu.
Benh nhan 32 dang o trang thai on dinh, an uong binh thuong, khong sot, con ho it, tho em, tu tho khi troi.
Bác sĩ Châu nói bệnh nhân ngừng kháng sinh sau X-quang phổi bình thường.
Dự kiến bệnh nhân sẽ xuất viện trong vài ngày tới.
Bệnh nhân sống tại London, Anh, sang Milan, Italy, dự tuần lễ thời trang ngày 21-23/2 và từng gặp "bệnh nhân 17".
Sau đó cô gặp triệu chứng bệnh hô hấp, đi bệnh viện Anh kiểm tra và nói cô đã tiếp xúc với người nhiễm nCoV, điều trị tại nhà.
Ngày 9/3, gia đình thuê máy bay riêng đưa cô về TP HCM cách ly tuyệt đối trên đường đi.
X-quang phổi của bệnh nhân mới vào viện tiếp tục trình bày tổn thương mô kẽ, thâm nhiễm hai phế trường và sốt trên 38,5 độ.
Bệnh viện đang điều trị cho "bệnh nhân 54".
Bệnh nhân không sốt, sinh hiệu ổn, không ho, ăn uống tốt.
PCR mẫu phết họng mũi vẫn dương tính.
Du khách Latvia 33 tuổi đi cùng vợ trên chuyến TK162 hãng Turkish Airways từ Tây Ban Nha đến TP HCM ngày 8/3.
Sau đó họ đi Phú Quốc và quay về TP HCM. Ở tại khách sạn trên đường Bùi Viện quận 1 và quận 4.
TP HCM ghi nhận 11 trường hợp nCoV. 3 người đã khỏi bệnh xuất viện, 8 người đang điều trị.
1.199 trường hợp cách ly ở các khu vực tập trung, 525 người giám sát tại cơ sở cách ly quận huyện, 553 trường hợp theo dõi tại nhà.
Việt Nam đã ghi nhận 67 ca bệnh Covid-19, trong đó 16 người đã khỏi hoàn toàn, 51 người đang điều trị.
Các ca bệnh do xâm nhập từ châu Âu và Mỹ và lây lan trong cộng đồng.
Sức khỏe bệnh nhân ổn định , nhưng có hai bệnh nhân nặng tính đến 17h chiều qua.
U tuyến yên là loại u trong sọ, cứ 10 người trưởng thành thì có một người bị u tuyến yên.
Khối u tuyến yên nhỏ, không triệu chứng lâm sàng hoặc không cần điều trị.
U tuyến yên lành tính nhưng lớn gây rắc rối cho người bệnh.
Nữ có thể bị tăng tiết prolactin, gây mất, chậm, rối loạn kinh nguyệt, vô sinh, tiết sữa ở vú mặc dù không có thai, không có kinh.
Nam giới bị u có thể giảm ham muốn tình dục, giảm cương hoặc bất lực.
Một số người bệnh sẽ có triệu chứng tăng tiết nội tiết tố làm to đầu chi, mặt, trán, cằm, môi, da thô, bàn chân và ngón chân to, bàn tay và ngón tay không đeo nhẫn.
Khối u tuyến yên dẫn đến ảnh hưởng nội tiết và một số triệu chứng như rụng lông, mất ngon miệng, mệt mỏi, da khô, chậm phát triển ở trẻ em. Khối u tuyến yên có thể gây suy tuyến yên, đau đầu nhiều và nhìn mờ nhanh, cần xử trí kịp thời.
Nếu có khối u tuyến yên ở vùng thị giác của não, người bệnh nhìn mờ và hạn chế tầm nhìn.
Người bệnh có thể bị buồn nôn, rối loạn ý thức, hôn mê nếu khối u trong sọ quá lớn và chèn ép.
Bệnh u tuyến yên xảy ra ở mọi lứa tuổi, đặc biệt là người già.
Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức điều trị hơn 400 bệnh nhân mắc u tuyến yên mỗi năm.
Để hạn chế mắc bệnh, bác sĩ khuyên người dân thăm khám thường xuyên.
Đi khám chuyên khoa thần kinh để phát hiện và điều trị triệu chứng bệnh kịp thời.
Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức khám và tư vấn miễn phí bệnh lý u não, chụp cộng hưởng từ cho 10 người đầu tiên đăng ký qua tổng đài.
Có các du học sinh Hà Nội từ Anh và ba người ở TP HCM, trong đó có hai người từ nước ngoài - Thụy Sĩ và Mỹ, và một người tiếp xúc gần với bệnh nhân 34.
Nam, 18 tuổi, du học sinh tại Anh, quê ở Hoàn Kiếm, Hà Nội.
Bệnh nhân trở về nước ngày 16/3, hạ cánh tại Vân Đồn.
CDC Quảng Ninh và Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương xác nhận nCoV dương tính.
Sức khỏe của nam sinh và những người tiếp xúc gần tại bệnh viện Việt Nam Thụy Điển Uông Bí ổn định.
Bệnh nhân là nữ, 20 tuổi, sống tại Chung cư Mandarin Garden, đường Hoàng Minh Giám, phường Trung Hòa, Quận Cầu Giấy, Hà Nội.
Bệnh nhân là du học sinh từ Anh, nhập cảnh vào Nội Bài vào ngày 15/3 trên chuyến bay TG564.
CDC Hà Nội và Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương xét nghiệm kết quả bệnh phẩm có nCoV.
Nữ sinh cách ly tại BV Bệnh nhiệt đới Trung ương, sức khỏe ổn.
Bệnh nhân 64 là nữ 36 tuổi, ngụ phường 2, quận 8, TP HCM, có tiền sử viêm gan siêu vi B. Cô đi chuyến bay EK392 từ Thụy Sĩ quá cảnh Dubai về Tân Sơn Nhất ngày 12/3.
Bạn trai đến Hong Kong, Trung Quốc.
Bệnh nhân đến Củ Chi để cách ly sau đó đi Bệnh viện dã chiến, sức khỏe ổn định.
Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM và Viện Pasteur TP HCM xét nghiệm cô dương tính nCoV.
Bệnh nhân 65 là nữ 28 tuổi, ngụ phường 7, Gò Vấp, TP HCM. Tiếp xúc và làm việc với bệnh nhân 45 và 48 vào ngày 7/3 và 10/3.
Bệnh nhân nghỉ làm buổi sáng vì mệt ngày 10/3.
Công ty ngừng hoạt động, bệnh nhân tự cách ly tại nhà.
Ngày 13/3 cách ly tập trung tại quận 8 và lấy mẫu.
Cô không sốt, ho, khó thở và được chuyển đến cách ly tại Bệnh viện dã chiến Củ Chi.
Hai viện tại TP HCM kết luận cô nhiễm nCoV.
Bệnh nhân 66 tuổi, nữ, trú tại Chung cư Park View, số 107 Nguyễn Đức Cảnh, Phú Mỹ Hưng, quận 7.
Cô đi từ Mỹ tới Canada, quá cảnh ở Đài Loan, về Việt Nam trên chuyến bay BR 395 hãng Eva Air, số ghế 6G vào ngày 16/3.
Bệnh nhân không triệu chứng được xét nghiệm khi nhập cảnh Việt Nam.
Mẫu bệnh phẩm xét nghiệm dương tính nCoV.
Quanh nhà bệnh nhân 64, 65, 66 phong tỏa từ chiều nay.
Việt Nam ghi nhận 66 ca dương tính nCoV, trong đó 16 người đã khỏi hoàn toàn, 50 người đang được cách ly điều trị.
Các ca bệnh nhập từ châu Âu và Mỹ, trừ 2 ca từ Hàn Quốc và Malaysia.
Bốn bệnh nhân không nhiễm nCoV.
Hai bệnh nhân trên 60 tuổi nặng, phải thở máy và lọc máu.
Người này đi Malaysia ngày 27/2, về Việt Nam ngày 4/3 qua sân bay Tân Sơn Nhất.
Ngày 10/3, ông không uống thuốc dù họng đau và sốt.
Bệnh nhân đến bệnh viện Ninh Thuận khám và điều trị ngày 15/3.
Hôm nay Trung tâm kiểm soát bệnh tật Ninh Thuận gửi kết quả xét nghiệm nCoV dương tính đến Viện Pasteur Nha Trang.
Bệnh nhân về nước 12 ngày trước khi đi khám.
Bệnh nhân đang điều trị tại Khoa Bệnh Nhiệt đới, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Ninh Thuận.
"Người đầu tiên ở Ninh Thuận dương tính nCoV, bệnh nhân 61 Việt Nam."
Có 13 tỉnh, thành phố xác nhận có bệnh nhân Covid-19.
Hà Nội, Vĩnh Phúc, Bình Thuận, TP HCM, Quảng Ninh và các địa phương khác có số ca bệnh như sau: Hà Nội 14, Vĩnh Phúc 11, Bình Thuận 9, TP HCM 8 (3 đã khỏi bệnh), Quảng Ninh 5.
Việt Nam ghi nhận 61 ca Covid-19, 16 người khỏi, 45 người đang điều trị.
Trong các bệnh nhân mới, chỉ có 2 ca nhiễm từ Hàn Quốc và Malaysia, các ca khác từ châu Âu và Mỹ.
Có 4 bệnh nhân nCoV âm tính, bao gồm 1 thanh niên Hàn Quốc và 3 du khách Anh.
Hai bệnh nhân nặng gồm người Anh và phụ nữ Việt lây nhiễm từ cháu gái.
Malaysia chịu ảnh hưởng nặng nề bởi Covid-19.
Thủ tướng Muhyiddin Yassin lo ngại về làn sóng lây nhiễm thứ hai của Malaysia.
Một sự kiện tại thánh đường Hồi giáo gây tăng ca tử vong.
Tính tới ngày 16/3, Malaysia đã ghi nhận 428 ca nhiễm nCoV, không có trường hợp tử vong.
Chị Hương mệt mỏi và chán ăn 4 tháng sau khi kết hôn vào đầu năm 2013 ở Nho Quan, Ninh Bình.
Chị đi khám tại Hà Nội, nhận kết quả chẩn đoán ung thư mô GIST.
Chị Hương sốc khi biết mình bị bệnh ác tính ở tuổi đẹp.
Chị đã phẫu thuật cắt đoạn hỗng tràng, u mạc treo và mạc nối lớn tại Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức.
Ung thư mô đệm đường tiêu hóa được chẩn đoán sau phẫu thuật, kích thước 6cm, đa ổ.
Sau phẫu thuật, chị nhập viện để điều trị.
Tiến sĩ Đỗ Anh Tú, Trưởng khoa Nội 3, cho biết chị được điều trị với Glivec 400 mg/ngày trong 36 tháng.
Bệnh nhân mang thai điều trị trong 15 tháng
Chị Hương, 27 tuổi, bị GIST ruột tái phát và di căn gan.
Người mẹ tái phát ung thư, quyết tâm giữ con.
Chị Hương tạm dừng điều trị để không ảnh hưởng đến em bé.
Tiến sĩ Tú tạm dừng điều trị cho bệnh nhân khao khát làm mẹ để theo dõi sức khỏe của hai mẹ con.
Mục đích là bảo vệ tính mạng cho người mẹ và kéo dài tuổi thai kỳ.
Chúng tôi hồi hộp, mong thời gian trôi nhanh, bác sĩ Tú nhớ lại.
Con gái chị Hương chào đời khoảng tháng 5 năm 2015, khỏe mạnh nặng 3,2 kg. Kết quả đánh giá cho thấy sự phát triển và vận động của bé hoàn toàn bình thường.
Chị Hương được khám và kiểm tra định kỳ khi nuôi con.
Sức khỏe chị Hương xấu đi vì tổn thương gan.
Bệnh nhân được hội chẩn và điều trị Glivec ngay lập tức.
Bệnh nhân cải thiện sau điều trị và các tổn thương di căn đã hết.
Không tìm thấy khối bất thường trong siêu âm ổ bụng tháng 9/2018.
Bệnh nhân tiếp tục được theo dõi và dùng thuốc hàng ngày.
Trong quá trình điều trị, khi con gái 3 tuổi, chị Hương có thai lần hai và muốn giữ thai.
Bệnh giai đoạn di căn, giữ thai ảnh hưởng tới sức khỏe người mẹ, bác sĩ tư vấn kỹ.
Chị Hương nói rằng con đến với mình là may mắn và tôi không có quyết định khác ngoài sinh con.
Tiến sĩ Đỗ Anh Tú quyết định ngừng điều trị cho bệnh nhân chị Hương, nhưng vẫn được theo dõi sát bệnh lý ung thư và sức khỏe thai nhi.
Trong 4 năm sau khi sinh em bé đầu tiên, vào tháng 5/2019 tại Bệnh viện Phụ sản Hà Nội, một bé gái khỏe mạnh đã được sinh ra và nặng 3,3 kg.
Chị Hương rơi nước mắt vì hạnh phúc sau bao ngày hồi hộp , lo lắng.
Sau sinh con, bệnh nhân quay lại Bệnh viện K điều trị.
Sức khỏe chị tốt, xét nghiệm bình thường.
Người bệnh khỏe lại là món quà quý giá nhất, bác sĩ Tú nói.
Bác sĩ Tú hy vọng câu chuyện của mẹ con chị Hương sẽ truyền cảm hứng cho người bệnh ung thư, đặc biệt là phụ nữ, vượt qua bệnh tật và sống hạnh phúc bên gia đình.
Chị Hương được tài trợ toàn bộ thuốc Glivec từ Chương trình GIPAP (Glivec International Patient Assistance Program).
Tháng 2/2020, kết thúc chương trình, bệnh nhân đồng chi trả.
Khối u kích thước 30 cm, nặng như một trẻ sơ sinh.
Khối u lớn xuất phát từ vùng tiểu khung lên dưới gan phải kích thước 20 x 30 cm.
Trong ổ bụng có nhiều dịch thâm nhiễm và đè đẩy các tạng.
Bác sĩ xác định nguyên nhân phù 2 chi dưới là u quá lớn chèn ép mạch chậu.
Nếu không phẫu thuật sớm, khối u sẽ ảnh hưởng đến chức năng vận động và sức khỏe bệnh nhân.
Bệnh nhân mổ vào 1/3.
Bác sĩ cắt bỏ khối u buồng trứng và hút dịch từ bụng bệnh nhân.
Khối u lớn, không gây tổn thương cơ quan lân cận.
Bệnh nhân hết phù, sức khỏe phục hồi sau mổ 2 ngày.
Ung thư buồng trứng khó nhận biết triệu chứng sớm.
Khi phát hiện muộn, không có phương pháp điều trị hiệu quả.
Phát hiện sớm tăng cơ hội sống sót lên 90%.
Các bác sĩ khuyến cáo thường xuyên đi khám sức khỏe, tầm soát ung thư.
Khi có triệu chứng bất thường ở bụng và đường tiêu hóa như bụng to nhanh, đau tức bụng, buồn nôn, nôn, đi tiểu nhiều, đầy hơi hoặc táo bón, cần khám chuyên khoa ung bướu để được chẩn đoán và điều trị chính xác.
Bệnh nhân ở Hưng Yên ung thư thực quản giai đoạn sớm.
Ông hút thuốc lào, uống rượu trên 30 năm, gầy sút cân, gần đây phát hiện ung thư.
Bác sĩ chỉ định cắt thực quản tạo hình bằng dạ dày.
Bác sĩ Lê Văn Duy ở khoa Ngoại tổng hợp, Bệnh viện Bạch Mai, cho biết cắt thực quản tạo hình có nhiều phương pháp.
Bác sĩ trước đây sử dụng phẫu thuật orringer để cắt thực quản tạo hình bằng dạ dày qua mổ bụng.
Hạn chế của phương pháp này là phẫu thuật viên không thấy cấu trúc của các cơ quan trong khoang ngực nên không thể nạo vét hết hạch , cũng như không thể kiểm soát được tổn thương của các cơ quan .
Phương pháp phẫu thuật này có nhiều nhược điểm như đường mổ lớn, nguy cơ mất máu và biến chứng sau mổ.
Nếu mổ mở, đường mổ rộng và nguy cơ tiềm ẩn nhiều.
Các bác sĩ quyết định thực hiện cắt thực quản bằng dạ dày qua phẫu thuật nội soi ngực, bụng sau hội chẩn.
Đây là kỹ thuật mới chỉ được thực hiện ở các trung tâm phẫu thuật lớn.
Ngày 13/2 , bệnh nhân được bác sĩ Trần Mạnh Hùng phẫu thuật cắt thực quản, tạo hình bằng dạ dày tại Bệnh viện Bạch Mai.
Tiến hành phẫu thuật nội soi hơn 4 giờ.
Bệnh nhân không truyền máu trong và sau phẫu thuật.
Sức khỏe bệnh nhân hồi phục nhanh
Bệnh nhân xuất viện sau phẫu thuật ổn định sức khỏe, có thể tự ngồi dậy và thực hiện tập lý liệu như tập ho, tập thở, tập bóng.
Ca phẫu thuật cắt thực quản thứ 2 thành công ngày 26/2.
Sau mổ sức khỏe người bệnh ổn định và được theo dõi.
Theo bác sĩ Hùng, phẫu thuật cắt thực quản tạo hình bằng dạ dày qua phẫu thuật nội soi ngực, bụng là kỹ thuật khó, có lợi cho người bệnh.
Vết mổ nhỏ trên bụng ít đau, mất máu ít, hồi phục nhanh.
Người bệnh cần phát hiện bệnh sớm để điều trị.
Ung thư thực quản phát sinh từ đoạn ống tiêu hóa nối giữa hầu họng và dạ dày, thường gặp ở nam giới.
Bệnh ung thư thực quản có khó nuốt và giảm cân.
Hạn chế lạm dụng chất kích thích, như rượu, thuốc lá, để phòng ngừa ung thư thực quản.
Có chế độ sinh hoạt khoa học, dinh dưỡng đầy đủ.
Bệnh nhân có tiền sử viêm thực quản lâu dài hoặc ung thư cổ cần thăm bác sĩ thường xuyên.
Bữa sáng quan trọng, cung cấp năng lượng cho ngày làm việc, học hành.
Cần bảo đảm đủ dinh dưỡng và cân bằng chất trong khẩu phần sáng.
Hướng dẫn thiết kế thực đơn buổi sáng cho gia đình 4 người: nui 200g.
Thịt gà nạc từ 150 đến 200g.
Một củ cà rốt nhỏ.
Củ cải trắng.
Dầu ăn 20 g ( 2 muỗng canh).
Chuối xiêm 4 trái là hành ngò và gia vị.
Bánh flan có 4 cái nhỏ.
Sữa và cà phê.
Để nấu món nui gà rau củ nhanh, bạn nên sơ chế và luộc nui trước, sau đó để vào tủ lạnh.
Gà nạc luộc được xé nhỏ vào hộp.
Cà rốt, củ cải trắng gọt vỏ, xắt hạt lựu lớn hoặc miếng nhỏ.
Tất cả cho vào hộp.
Sáng hôm sau, bắc nồi nước dùng lên bếp.
Nấu nước sôi cà rốt, củ cải mềm, nêm vừa ăn.
Cắt nhỏ hành và ngò.
Thêm gà xé, chấm nước dùng cho nui ra tô.
Rắc hành, ngò lên trên.
Tráng miệng với chuối và bánh flan, mỗi người một phần.
Trẻ nhỏ uống 1 ly sữa 150ml.
Người lớn dùng cà phê hoặc sữa tùy theo sở thích.
Các cầu thủ Nga thể hiện thể lực và dinh dưỡng tuyệt vời, giúp đội chủ nhà đi tiếp.
Theo Russia Beyond, đội tuyển Nga phải tuân thủ thực đơn đặc biệt khi dự World Cup.
Nikolai Kosaryov, đầu bếp phục vụ cầu thủ, bắt đầu buổi sáng bằng món cháo và hoa quả.
Cầu thủ có thể thay đổi món ăn nếu không thích cháo.
Chú gấu Nga ăn cơm và mì để tăng năng lượng giữa luyện tập.
Thịt, cá và hải sản được bổ sung protein.
Những món giàu chất béo như khoai tây chiên, kem, sốt mayonnaise bị cấm.
Cầu thủ không được uống cồn hoặc nước tăng lực vì có hại gan.
Chế độ ăn uống của đội tuyển Nga đã thay đổi trước ngày ra sân.
Các cầu thủ loại bỏ thịt mỡ và bơ trước khi thi đấu.
Họ kiêng ăn thực phẩm từ sữa vào sáng hôm sau.
Tuyển Nga nạp carbohydrate và protein trước trận đấu trong khoảng thời gian từ 3 đến 3,5 giờ trước.
Món ăn phải có nhiều rau, ít béo.
Hạn chế một số món nấm và trái cây nhiệt đới để tránh dị ứng.
Cầu thủ được khuyên ăn sau khi trận đấu kết thúc để hồi phục nhanh.
Đầu bếp đang chuẩn bị pizza, bánh nướng, và bánh kếp.
Cầu thủ Nga không dùng rượu vang hoặc bia như các thành viên đội bóng khác.
Thịt bò và chuối tiêu là lựa chọn tốt nhất cho người tập gym.
Đây là món ăn chuyên nghiệp cho vận động viên thể hình.
Thịt bò giàu creatine, amino và vitamin B, giúp phát triển cơ bắp và cung cấp sắt.
Ăn thịt bò có thêm 15% mỡ giúp tăng calo khi tập luyện.
Chuối tiêu giúp xây dựng cơ bắp cho tập gym.
Chuối chứa carbohydrate hấp thụ nhanh và chậm.
Bữa sáng là bữa quan trọng nhất không được bỏ.
Ăn sáng trước 8 h và thay đổi món ăn thường xuyên để tránh nhàm chán.
Bữa sáng đủ dinh dưỡng có bát bánh canh, phở bò hoặc gà, cơm sường và trứng ốp la.
Một cốc sữa tươi.
Một quả chuối đã tiêu đi.
Uống 300 ml nước từ sáng đến 9 h.
Bữa trưa quan trọng để bổ sung chất dinh dưỡng và năng lượng cho luyện tập.
Ăn trước 12 giờ.
Thực đơn bữa trưa có khoảng 100-150g tinh bột.
Thịt bò rất nạc, khoảng 150-250g.
Họ cải - rất tốt cho sức khỏe.
Thêm bữa phụ vào bữa trưa, ăn quả trứng luộc vào 13-14h.
Một xúc xích bò.
Hai quả chuối tiêu.
Một cốc sữa tươi.
Ăn tối trước 19h.
Cần thức ăn tăng cơ bắp, tính cân bằng và tránh dư thừa vào bữa tối.
Thực đơn bao gồm một ức gà (200-250g).
Một củ khoai lang.
Một cốc sữa lớn.
Lưu ý trước tập gym: không nhịn đói đi tập để tránh nguy cơ hạ đường huyết.
Không ăn trước giờ tập sẽ ảnh hưởng đến dạ dày và hấp thụ chất dinh dưỡng.
Ăn trước 2-3 tiếng khi tập là tốt.
Nên ăn nhiều thực phẩm giàu carbohydrate như mì, phở và ngũ cốc.
Tăng cường bổ sung vitamin và chất đạm từ rau xanh, hoa quả, ngũ cốc, thịt, cá, trứng. Uống 400-600ml nước trước khi luyện tập 20 phút.
Uống nước đều đặn trong quá trình luyện tập, 100-200 ml mỗi lần, cách nhau 20 phút.
Nên ăn sau tập gym sau 45-60 phút.
Ăn nhiều thức ăn có protein như thịt, cá, trứng, sữa và ăn quả tươi thay vì ăn hoa dầm như cam, táo, lê.
Tránh ăn mặn, thức ăn nhanh và thức uống có đường.
Thức ăn chứa chất béo có thể phá hủy thành quả của bạn.
Canh khổ qua trong năm mới mang ý nghĩa như tên gọi.
Có nghĩa là khổ qua để đón năm mới hạnh phúc và sung sướng hơn.
Ngày Tết có nhiều món thịt, dầu mỡ, canh khổ qua giúp ngon miệng, thanh lọc cơ thể.
Khổ qua có vị đắng và lạnh, có tác dụng thanh giải nhiệt và giải độc theo Đông y.
Có rất nhiều chất dinh dưỡng tốt cho cơ thể như nước, protein, lipid, carbohydrat, vitamin A, B1, B2, C, khoáng chất như canxi, kali, magie, sắt, kẽm.
Thay thịt bằng cá xay nhuyễn nhồi vào khổ qua để không ngán.
Xôi gấc là món phổ biến trong mâm cỗ ngày Tết ở miền Bắc.
Xôi gấc có màu đỏ rực rỡ thể hiện sự cát tường, thịnh vượng.
210 g xôi gấc cung cấp 483 calo, 6,9 g protein, 2,3 g chất béo theo tài liệu Viện Dinh Dưỡng Quốc gia.
Hợp chất Beta Carotene trong quả gấc có lợi cho thị lực, tim mạch, ngừa ung thư và chống lão hóa.
Món thịt kho tàu là không thể thiếu trong dịp Tết, đặc biệt ở miền Nam.
Món ăn có vị béo của thịt ba chỉ, cùng vị bùi của trứng, nước kho thịt hòa quyện đậm đà, thể hiện đoàn viên, sung túc, "màu mỡ" trong năm mới.
Món thịt được kho kỹ, mềm, giàu năng lượng, đạm, tốt cho trẻ em tăng trưởng.
Trứng vịt giúp chống viêm vì nhiều omega 3.
Một khẩu phần ăn gồm 50g thịt và một quả trứng cung cấp 300 calo.
Nên ăn kèm rau dưa để cân đối dinh dưỡng và hạn chế hấp thu chất béo.
Dưa hấu màu đỏ mang ý nghĩa năm mới may mắn, phát tài phát lộc.
Dưa hấu có ít calo.
Một cốc dưa hấu chứa ít calo và nhiều vitamin và khoáng chất.
Hạt dưa là món quà vặt truyền thống.
Hạt dưa màu đỏ tươi được coi là mang may mắn.
Hạt dưa chứa nhiều protein, omega-6, vitamin B và chất béo có lợi.
Hạt còn chứa axit amin giúp ngủ, cải thiện trí não, và hấp thu canxi.
Tuyên bố được đưa ra trong cuộc họp báo ngày 16/3.
Cơ quan y tế Liên Hợp Quốc chỉ trích quốc gia chưa nỗ lực phát hiện và khống chế virus.
Ca nhiễm mới virus corona tăng nhanh trong tuần qua, theo ông Tedros Adhanom Ghebreyesus, Giám đốc WHO.
Chưa thấy phản ứng tương xứng trong khâu thử nghiệm, cách ly và tìm kiếm những người tiếp xúc với bệnh nhân.
Đây là xương sống trong việc đối phó dịch bệnh, ông nói.
Chúng tôi có thông điệp: xét nghiệm.
Kiểm tra các ca nghi nhiễm, nếu dương tính, cách ly và tìm người tiếp xúc trong 2 ngày gần đây, theo ông Tedros.
WHO đã chuyển kit đến 120 quốc gia.
Tổ chức đang cố gắng tăng số xét nghiệm ở các quốc gia cần thiết.
Ứng dụng ông Tedros đề nghị ưu tiên các bệnh nhân lớn tuổi, bị bệnh nền và có triệu chứng nghiêm trọng trong bối cảnh đa số quốc gia quá tải hệ thống y tế.
Ông Tedros ca ngợi Trung Quốc, Hàn Quốc và Singapore trong công tác dập dịch.
Việt Nam, Hàn Quốc và Nhật Bản đều không đồng ý cách ly tại nhà cho bệnh nhân giống như các nước phương Tây.
Việc xét nghiệm và cách ly tại các nước này đang phát huy tác dụng.
Hàn Quốc có hơn 8.200 trường hợp nhiễm virus, nhưng chỉ có 75 trường hợp tử vong, tỷ lệ thấp hơn 3.4% toàn cầu.
Singapore có 243 ca bệnh và không có ai tử vong.
Số ca bệnh ở Trung Quốc giảm kỷ lục.
Nước đã đóng cửa bệnh viện dã chiến ở Vũ Hán
Lãnh đạo WHO không ám chỉ quốc gia nào, nhưng lãnh đạo CDC Mỹ đã nhận chỉ trích về khâu xét nghiệm Covid-19.
Kiểm tra y tế cho những người từng du lịch Trung Quốc, có triệu chứng hoặc tiếp xúc với người bệnh khi dịch bệnh bùng phát.
Có người cho rằng tiêu chí quá khắt khe.
Cổ bệnh nhân bị sưng lệch hẳn sang bên trái do khối u có kích thước lớn.
Bệnh nhân từ Phú Thọ tới Bệnh viện Ung bướu Hà Nội kiểm tra.
Nghi ngờ bệnh nhân có u giáp trái khi thăm khám ban đầu.
Bệnh nhân chụp cắt lớp 64 dãy vùng cổ kết hợp sinh thiết kim.
Kết quả giải phẫu bệnh là u tuyến ức type AB tại vị trí trung thất trước trên và một phần vùng cổ trái.
U tuyến ức lạc chỗ có kích thước 8x5 cm.
Có bắt buộc phẫu thuật u tuyến ức.
Nếu không cắt, u sẽ xâm lấn tổ chức xung quanh và gây ảnh hưởng cơ thể và tình mạng người bệnh.
Cắt bỏ hoàn toàn khối u tuyến ức lạc chỗ cho bệnh nhân.
Ca phẫu thuật này được thực hiện qua đường rạch ở cổ thay vì qua đường mổ ở ngực.
Bệnh nhân hồi phục sau phẫu thuật và điều trị trong 3 ngày.
Đây là một ca bệnh u tuyến ức lạc hiếm gặp.
Bệnh nhân phát hiện bệnh sớm, được phẫu thuật và không nguy cơ tái phát.
U tuyến ức là khối u hiếm có nguồn gốc từ tế bào biểu mô tuyến ức.
Khối u thường gặp nhất trong u trung thất trước chiếm khoảng 1% trong người lớn.
U tuyến ức lạc do di chuyển mô tuyến ức không bình thường trong thời kỳ phôi thai.
Các vị trí thường gặp nhất của u tuyến ức lạc chỗ là cổ , trung thất giữa , trung thất sau và phổi .
Cơ thể mắc bệnh tự sản sinh chất làm giảm vận động cơ.
Người mắc u tuyến ức có nhiều triệu chứng như đau ngực, khó nuốt, dễ sặc, khó thở, sụp mí, mặt đờ đẫn. Bệnh khó phát hiện sớm vì dấu hiệu không rõ ràng.
Người bệnh có thể bị đe dọa tính mạng do bệnh tiến triển nặng hơn, gây nhược cơ hô hấp.
Bác sĩ Thắng khuyến cáo, không chủ quan với triệu chứng bất thường, nên đi khám chuyên khoa để phát hiện và điều trị sớm.
Bệnh nhân được chuyển từ Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hải Dương đến Bệnh viện Bạch Mai để cấp cứu tuần trước.
Ông bị hôn mê, tụt huyết áp, xét nghiệm có nhiễm toan chuyển hóa nặng, CT lớp não có tổn thương và phù não.
Nồng độ cồn methanol trong máu bệnh nhân 491,79 mg/dL cao gấp 25 lần khuyến cáo.
Bệnh nhân được điều trị giải độc, lọc máu, hồi sức.
Bệnh nhân không còn nhiễm độc nhưng đang hôn mê sâu do tổn thương não.
Người nhà cho biết đã phát hiện bệnh nhân nằm hôn mê bên cạnh chai cồn 90 độ.
Chai cồn mang đến bệnh viện cùng bệnh nhân.
Dung dịch còn lại trong chai cồn có 81,88% methanol và 1,01% ethanol.
Người đàn ông uống rượu cồn pha thành methanol gặp ngộ độc.
Tình trạng ngộ độc methanol tăng trong vài năm qua - Bác sĩ Nguyễn Trung Nguyên.
Nhiều người uống rượu không rõ nguồn gốc, một số uống cồn thay rượu.
Uống cồn dẫn tới ngộ độc methanol, nhiều bệnh nhân tử vong.
Bác sĩ Nguyên khuyến cáo methanol không có tác dụng sát trùng.
Chai cồn không có ethanol sẽ không tiêu diệt vi trùng và bảo vệ bệnh nhân khỏi nguy cơ dịch bệnh, nhiễm trùng và vết thương.
Loại cồn này nguy hiểm khi sát trùng trong dịch Covid-19.
Loại cồn này có thể gây ngấm qua da vào máu và gây nhiễm độc.
Ngày 5/3, Đội Quản lý thị trường số 1 Hà Nội phát hiện hàng trăm sản phẩm cồn sát trùng diệt khuẩn có chứa chất methanol.
Bệnh nhân tại Bệnh viện Bạch Mai tử vong do ngộ độc methanol sau khi uống cồn sát trùng.
Nhóm khoa học nghiên cứu sử dụng kháng thể để vô hiệu hóa protein trên virus.
Ngày 16/3, nhóm công bố thông tin.
Đây không phải là vaccine.
Sử dụng vaccine để kích thích cơ thể miễn dịch.
Phương thức nghiên cứu của nhóm nhà khoa học Bỉ nhanh hơn và không kích hệ miễn dịch.
Nhân viên y tế có thể làm việc ngay sau khi được tiêm kháng thể bảo vệ.
Để cung cấp cách phòng ngừa cho người cao tuổi, có thể sử dụng kháng thể.
Nghiên cứu đang tìm cách vô hiệu hóa nCoV trong phòng thí nghiệm.
Bước tiếp theo: thực hiện nghiên cứu về nCoV
Chúng ta cần xác nhận kết quả thử nghiệm trên virus gây bệnh thực tế.
Tiến sĩ Bert Schepens cho biết tinh thần đồng đội tốt quan trọng cho nghiên cứu.
Chúng tôi nhìn thấy virus bị vô hiệu hóa trong phòng thí nghiệm.
Các nhà nghiên cứu chuẩn bị giai đoạn thử nghiệm tiền lâm sàng.
Nhóm cần thêm thời gian nghiên cứu để xác nhận tiềm năng của kháng thể chống nCoV.
Cần làm nhiều việc trước khi có thuốc điều trị.
Phải thực hiện nhiều xét nghiệm.
Từ khắp thế giới đang nghiên cứu tạo vaccine vì nCoV tăng mạnh.
Ngày 16/3, NIH và Moderna bắt đầu thử vaccine Covid-19.
Covid-19 lan rộng và diễn biến phức tạp, 182.283 người nhiễm bệnh, 7.144 ca tử vong.
Những quốc gia và vùng lãnh thổ ghi nhận các ca nhiễm nCoV đầu tiên là Benin, Greenland, Liberia, Somalia và Tanzania.
Châu Âu là tâm dịch toàn cầu.
Thị trưởng phàn nàn về việc người già tử vong do bác sĩ không điều trị.
Bệnh nhân Covid-19 bị trả về nhà ở thành phố khác.
Covid-19 ảnh hưởng khu vực Bologna, nếu chính phủ không ngăn chặn virus, sẽ ảnh hưởng các nước khác.
Nguy cơ quá tải sức khỏe ảnh hưởng quốc gia phát triển tiên tiến.
Đây là cuộc chiến đầy khó khăn chống lại Covid-19, theo trưởng khoa Y học Truyền nhiễm tại bệnh viện Niguarda, thành phố Milan.
Mục tiêu là giảm lây nhiễm, ngăn chặn dịch bệnh và tìm hiểu về virus.
Chúng tôi cần thời gian, ông nói.
Italy đã áp đặt biện pháp quyết liệt để kiểm soát di chuyển và đóng cửa hàng trừ một số cửa hàng cần thiết.
Động thái chậm trễ trong khống chế dịch lây lan.
Áp lực tăng sau ca nhiễm mới.
Diễn biến ở Italy cần chính phủ hành động dứt khoát và nhanh chóng.
Italy đã không nắm được cơ hội để ngăn chặn virus.
Từ Thế chiến Thứ hai, các nước châu Âu không nghĩ đến tình trạng quá tải hệ thống chăm sóc sức khỏe.
Các bác sĩ lựa chọn bệnh nhân, hủy phẫu thuật, khẩu trang khan hiếm.
Nhà chức trách đề xuất lập bệnh viện dã chiến trên vùng giải tỏa hoặc bỏ hoang.
Bệnh viện lớn dựng "lều truyền nhiễm".
Bệnh nhân ở Brescia chen chân trong hành lang chật.
Hàng nghìn bệnh nhân cần xét nghiệm, cấp cứu hoặc chăm sóc đặc biệt miễn phí theo nguyên tắc của Italy.
Hình ảnh bên trong bệnh viện gần đây lo ngại.
Y tá Elena Pagliarini nằm gục xuống bàn vẫn đeo khẩu trang, trở thành biểu tượng sau 10 giờ làm việc ở bệnh viện.
Chúng tôi gần như kiệt quệ về cả thể chất lẫn tinh thần.
Kêu gọi người dân tự bảo vệ bản thân và tránh virus lây lan.
Bác sĩ Daniele Macchini ở bệnh viện Bergamo chia sẻ về áp lực hệ thống y tế đang phải đối mặt do quá tải bệnh nhân.
Chiến tranh đang bùng nổ ngày đêm.
Ông gọi điều này là "thảm họa dịch tễ".
Các bác sĩ phải vẽ đường trên sàn và phân chia khu vực để tránh lây nhiễm.
Bác sĩ Marco thường ngủ lại văn phòng từ khi dịch lan đến.
Lực lượng y tế và số người bệnh không cân đối ở Lombardy.
Họ tử vong.
Chủ tịch Đại học Gây mê, Giảm đau và Chăm sóc Chuyên sâu Italy ban hành hướng dẫn dịch bệnh.
Trong thiếu nguồn lực y tế, ưu tiên điều trị cho bệnh nhân sống sót nhiều nhất.
Không ai bị đuổi, chúng tôi đưa ra ưu tiên.
Áp dụng những tiêu chí này cả khi bình thường.
Bà Flavia Petrini nói là điều bất thường ở đây là bạn phải chữa bệnh cho 600 người cùng một lúc.
13 nhân viên bệnh viện San Paolo & San Carlo ở Milan cách ly tại nhà sau xét nghiệm dương tính với nCoV.
Bác sĩ ở phòng cấp cứu mắc bệnh sau làm việc 3 tuần liền.
Nhiều nhân viên y tế phải giữ khoảng cách, đeo khẩu trang và tránh tụ tập trong phòng nhỏ.
Nguy cơ thiếu nhân sự y tế khi lây nhiễm chéo.
50% số người nhiễm Covid-19 cần nhập viện, trong đó 10% đòi hỏi chăm sóc đặc biệt và điều trị trong 2-3 tuần.
Áp lực nặng nề cho hệ thống y tế.
Y tế Italy lo sức chống chọi trước virus ở vùng tây nam.
Bệnh viện Điều trị Covid-19 tại Cần Giờ nhận bệnh nhân từ các khu cách ly xuất hiện sốt, ho.
Bệnh viện mới được sử dụng trong một năm qua.
Bệnh viện được cải thiện và cung cấp phòng cách ly mới.
Bệnh viện có 3 khu vực cách ly chính.
Bệnh nhân chuyển đến Bệnh viện Nhà Bè và các bệnh viện TP. khi Covid-19 kết thúc.
Sở Y tế TP HCM điều động y bác sĩ từ Bệnh Nhiệt đới, Quận Thủ Đức và Quận 2, cùng đội ngũ y tế tại Bệnh viện Cần Giờ điều trị bệnh nhân.
Hiện thành phố có hai bệnh viện chuyên điều trị Covid-19, một tại Củ Chi và một tại Cần Giờ, mỗi bệnh viện có 300 giường.
Hai bệnh viện được kết nối chặt chẽ và là cơ sở 2 và 3 của Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM. TP HCM đã điều trị 8 bệnh nhân Covid-19, trong đó có 3 người khỏi bệnh và 5 người hiện đang điều trị sức khỏe ổn định, không suy hô hấp.
Có 822 người cách ly tại khu cách ly tập trung thành phố, 434 người đang được theo dõi ở các khu cách ly quận huyện và 482 người được giám sát tại nhà.
Nữ bệnh nhân Anh điều trị ở BV Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở 2, Hà Nội, xét nghiệm nCoV 16/3 âm tính.
Bệnh nhân 18 từ Hàn Quốc đã trở về Việt Nam và điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Ninh Bình, kết quả xét nghiệm âm tính.
Anh này không có triệu chứng bệnh.
Hai bệnh nhân Anh điều trị tại Khoa Y học nhiệt đới, Bệnh viện Đà Nẵng, kết quả xét nghiệm âm tính ngày 10/3, sẽ lấy mẫu xét nghiệm lại vào ngày 17/3.
Họ là du khách trên chuyến bay VN54 ngày 2/3.
Nhân viên cửa hàng ở Đà Nẵng bị lây nhiễm từ người Anh.
Cô đang chờ kết quả xét nghiệm, không ho, không khó thở, ảnh chụp X-quang phổi bình thường.
Bác sĩ Nguyễn Thành Trung, Phó Giám đốc Bệnh viện Đà Nẵng nói bệnh nhân được điều trị theo phác đồ của Bộ Y tế, khám 6-8 lần/ngày.
Bệnh viện sử dụng camera để giám sát bệnh nhân phát hiện các vấn đề bất thường và hạn chế lây nhiễm.
BV Bệnh nhiệt đới Trung ương đang điều trị 15 bệnh nhân Covid-19.
Sức khỏe 13 bệnh nhân ổn định, không sốt, không khó thở, có người ho nhẹ.
Các bệnh nhân không có bệnh lý kèm theo được điều trị bằng thuốc triệu chứng.
Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương có kinh nghiệm trong tiếp nhận và điều trị Covid-19 ở Vĩnh Phúc.
Bệnh viện sắp xếp đội ngũ y bác sĩ theo các tuyến trong, ngoài.
Đội y tế trực tiếp chăm sóc bệnh nhân cùng trưởng khoa và phó khoa.
Phòng cách ly bệnh nhân đều được lắp camera để y bác sĩ tiện theo dõi và hỏi han tình hình sức khỏe.
Bác sĩ và nhân viên y tế thường xuyên trò chuyện qua điện thoại với bệnh nhân.
Việt Nam ghi nhận 57 ca Covid-19, trong đó 16 bệnh nhân đã chữa khỏi và 41 ca mới phát hiện trong 10 ngày qua.
Ngoại trừ một bệnh nhân từ Hàn Quốc, các bệnh nhân khác đều liên quan đến chuyến bay từ châu Âu và Mỹ.
Bệnh nhân 58 là nữ, 26 tuổi, ngụ phố Yên Thế, phường Điện Biên, Quận Ba Đình, Hà Nội.
Người này du học tại Pháp và nhập cảnh Nội Bài vào ngày 15/3.
Trung tâm kiểm soát bệnh tật Hà Nội sàng lọc, lấy mẫu xét nghiệm và có kết quả dương tính nCoV.
Bệnh nhân và người tiếp xúc gần đã được cách ly và điều trị.
Bệnh nhân 59, 30 tuổi, trú tại Bồ Đề, Long Biên, tiếp viên trên VN54 ngày 2/3, chở nhiều người mắc Covid-19 từ London về Hà Nội.
Cô bắt đầu có triệu chứng ho, sốt và xét nghiệm dương tính nCoV vào ngày 14/3.
Bệnh nhân là nam giới Pháp, 60 tuổi.
Đã có một người trên chuyến bay từ Paris về Nội Bài ngày 9/3 dương tính với Covid-19.
Bệnh nhân du lịch ở Hà Nội và Ninh Bình sau.
Bệnh nhân trở lại Hà Nội và lấy mẫu xét nghiệm cách ly.
Cả ba ca đều dương tính với nCoV theo báo cáo Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương.
Ba người đều điều trị cách ly tại BV Nhiệt đới Trung ương cơ sở 2 Đông Anh Hà Nội.
Việt Nam có 60 ca Covid-19, 16 đã khỏi và 44 đang điều trị.
Trong bệnh nhân mới, ngoại trừ một ca từ Hàn Quốc, các ca còn lại từ châu Âu và Mỹ.
Có 4 bệnh nhân âm tính, bao gồm du khách từ Hàn Quốc và Anh.
Hai bệnh nhân nặng gồm du khách Anh và phụ nữ lây từ cháu gái.
Hai du khách Anh nhiễm Covid-19, được điều trị tại Khoa Y học nhiệt đới (Bệnh viện Đà Nẵng) từ ngày 8/3.
Ngày 10/3, bệnh viện đã xét nghiệm lần hai và cả hai đều âm tính với Sars-CoV-2.
Bệnh viện đang chờ kết quả xét nghiệm lần 3 từ ngày 12/3.
Hai bệnh nhân không có triệu chứng của COVID-19.
Xquang phổi từ ngày 8 đến 12/3 bình thường.
Có người đang bị theo dõi tăng huyết áp.
Nhân viên điện máy Xanh lây nhiễm từ hai ca bệnh trên.
Cô không ho, không khó thở, Xquang phổi bình thường.
Bệnh nhân được thăm khám nhiều lần mỗi ngày ở khu cách ly.
Bệnh viện giám sát bệnh nhân qua camera 24/24 để phát hiện sớm vấn đề bất thường và ngăn chặn lây nhiễm.
Bác sĩ Nguyễn Thành Trung - Phó giám đốc Bệnh viện Đà Nẵng nói rằng ba bệnh nhân được điều trị theo phác đồ của Bộ Y tế.
Theo phác đồ này, bệnh nhân phải điều trị thêm nhiều ngày, không chỉ dựa vào kết quả xét nghiệm để kết luận khỏi bệnh.
Trung tâm Kiểm soát bệnh tật thành phố xét nghiệm thêm 35 mẫu, tất cả âm tính.
Việt Nam ghi nhận 44 ca bệnh.
16 ca đã được chữa khỏi.
Chưa có thuốc chữa Covid-19 hiệu quả.
Các loại thuốc điều trị hỗ trợ và kháng sinh được Bộ Y tế cung cấp cho bệnh viện theo chương trình chống dịch.
Xem mối liên hệ giữa các ca nhiễm Covid-19 ở Việt Nam tại đây.
Bệnh viện Columbia Asia triển khai ứng dụng Columbia Asia Vietnam để rút ngắn quy trình khám chữa bệnh và tiết kiệm thời gian cho bệnh nhân.
Bệnh nhân sử dụng điện thoại thông minh để khám bệnh, không cần hàng chờ đợi.
Khách hàng phản hồi tích cực sau khi Tập đoàn Columbia Asia triển khai ứng dụng công nghệ, tối ưu hóa quy trình khám chữa bệnh.
Khi cần khám, ông Trần chỉ cần vào ứng dụng, chọn bác sĩ và đặt lịch.
Ông bấm nút Đăng ký khi đến bệnh viện, bác sĩ và điều dưỡng nhận thông báo.
Bệnh nhân được hướng dẫn vào phòng khám ngay lập tức.
Kết quả xét nghiệm gửi qua ứng dụng để bệnh nhân xem hoặc tải về.
Ông bị bệnh tim, dùng ứng dụng khám chữa tim tiện lợi và hiệu quả hơn.
Con gái có thể cập nhật tình trạng sức khỏe của ba.
Cho phép theo dõi thông tin bệnh án của người thân qua mã số bệnh nhân ( MRN ) .
Người dùng cần sự chấp thuận của bệnh nhân để đảm bảo bảo mật thông tin.
Thanh toán trực tuyến là tính năng hữu ích đang hoàn thiện trong ứng dụng.
Hỗ trợ thanh toán phí khám bệnh trên điện thoại không cần tiền mặt hay thẻ.
Sử dụng công nghệ để giảm thời gian lưu lại tại bệnh viện trong dịch Covid-19.
Ứng dụng chăm sóc sức khỏe giúp khám chữa bệnh nhanh chóng và cá nhân hóa cho người dân với tính năng đặt lịch hẹn, nhắc lịch khám, lưu hồ sơ bệnh án và thanh toán trực tuyến.
Giảm thời gian chờ không xếp hàng đăng ký hay lấy số ngoài khu vực lễ tân.
Người bệnh đặt hẹn trên ứng dụng để tiện tới bệnh viện khám.
Đảm bảo an toàn thông tin cho bệnh nhân: quy trình và hệ thống chặt chẽ, ứng dụng công nghệ bảo mật cao.
Ứng dụng Columbia Asia Vietam dễ sử dụng trên Android và iOS.
Bác sĩ Thái Thượng Thương cho biết ứng dụng Columbia Asia là sự thức thời.
Ông nói rằng giải pháp y tế thông minh đem lại nhiều tiện ích cho bệnh nhân và hỗ trợ chúng tôi trong việc hoàn thiện chiến lược sử dụng nhân lực và tối ưu hóa chi phí và quy trình chăm sóc sức khỏe với mục đích mang đến kết quả điều trị tốt nhất.
Nguồn cung thiếu hụt vì nhu cầu lớn và tăng nhanh của cơ sở xét nghiệm Covid-19.
Hóa chất được sử dụng để tách axit nucleic từ mẫu phết niêm mạc của bệnh nhân nghi nhiễm, bước quan trọng trong việc xác nhận sự hiện diện của virus.
Hóa chất này được dùng trong xét nghiệm nCoV và các bệnh lý khác, bao gồm cúm và AMA.
Australia có dự trữ hóa chất không đồng đều trên toàn quốc - tiến sĩ Chris Moy.
Một số khu vực gặp vấn đề nguồn cung, nhưng số khác dự trù tốt.
Bang Nam Australia được ca ngợi vì dự trữ hóa chất lâu dài.
Tiến sĩ Moy cho rằng cần thiết thành lập một cơ quan kiểm soát dịch bệnh trên toàn quốc, tương tự CDC tại Mỹ.
Đối phó với Covid-19 là vấn đề cấp nhà nước.
Khống chế đại dịch là câu chuyện thực tiễn.
AMA kêu gọi thành lập trung tâm kiểm soát dịch bệnh để điều phối phòng chống dịch.
Cựu thư ký Bộ Y tế Úc Stephen Duckett cho biết quan chức Úc đã biết về tình trạng thiếu nguồn cung từ vài tuần nay.
Chúng tôi chỉ xét nghiệm người có triệu chứng rõ ràng.
Cục trưởng Y tế bang New South Wales cho biết bang đã sẵn sàng xét nghiệm.
Ông cho rằng không phải ai cũng muốn xét nghiệm.
Ông nói lý do tôi yêu cầu vì các trung tâm y tế có năng suất hạn chế.
New South Wales có khả năng xét nghiệm nhưng có giới hạn.
Chúng tôi phải đảm bảo cấp xét nghiệm cho những người cần.
Đồng nghiệp của Elena là y tá Francesca Mangiatordi bày tỏ làm 10 giờ không ngừng nghỉ.
Cremona là thành phố ở phía Bắc Italy trong vùng Bologna có dịch Covid-19.
Ảnh y tá Elena Pagliarini là biểu tượng chống lại nCoV của bác sĩ Italy.
Y tá Francesca muốn ôm cô ấy khi thấy cô ấy ngủ.
Y tá Alessia Bonari làm việc tại bệnh viện ở Milan, Italy vào ngày 12/3 và chia sẻ ảnh vết bầm tím do đeo khẩu trang.
Tôi sợ đi làm hàng ngày.
Y tá nữ nói sợ khẩu trang không vừa mặt, kính bảo hộ không che hết mắt, và chạm tay bẩn có thể gây nhiễm bệnh.
Cô mệt mỏi vì quần áo bảo hộ bức bí đầm đìa mồ hôi.
Tôi không thể đi vệ sinh, uống nước trong 6 giờ, mệt mỏi tâm lý.
Tôi và đồng nghiệp ở tình cảnh này từ nhiều tuần qua, Alessia cho biết.
Y tá Alessia kêu gọi người Italy tôn trọng lệnh phong tỏa để ngăn chặn dịch bệnh.
Nếu không, nỗ lực của lực lượng y tế sẽ vô ích.
Người trẻ không miễn dịch nCoV, có thể bị bệnh và lây lan.
Alessia nói ta cần ý thức với cộng đồng
Nhiều bác sĩ ở Italy chia sẻ khó khăn trong đại dịch Covid-19.
Có người ví như chiến tranh hoặc sóng thần.
Bệnh viện ở Boston, New York và San Francisco, cùng như một số hệ thống y tế ở Seattle hoãn phẫu thuật không khẩn cấp vì quá tải.
Nhiều nơi yêu cầu bệnh nhân chăm sóc sức khỏe ban đầu và sử dụng dịch vụ trực tuyến.
Ông Ann Prest Philippine, giám đốc Bệnh viện Massachusetts, nói rằng ít người di chuyển trong bệnh viện càng tốt.
Không có ca phẫu thuật nào được hoãn ngoại trừ những ca không khẩn cấp như thay khớp gối, phẫu thuật túi mật hoặc cột sống.
Bệnh viện Thụy Điển có phòng trống nhưng không đủ nhân viên y tế.
Y tá và bác sĩ khoa phẫu thuật có thể được chuyển sang nơi cần họ nhất.
Cảnh báo bệnh viện ở Mỹ có thể thiếu giường, thiết bị và nhân viên y tế khi Covid-19 lây lan.
Tình hình tại Mỹ càng trở nên gấp rút với hơn 3.800 ca bệnh nhân mới tính đến hôm nay.
Báo cáo từ phái đoàn WHO cho thấy 20% bệnh nhân Covid-19 trở nặng, Mỹ ước tính sẽ có 4,8 triệu lượt nhập viện.
CDC kêu gọi cơ sở y tế hủy bỏ ca phẫu thuật tự chọn.
CDC đưa hướng dẫn phòng lây nhiễm nCoV cho các bệnh viện.
Bác sĩ không đồng ý với hành động này.
Các bác sĩ không đồng ý hủy bỏ phẫu thuật cho bệnh nhân trên diện rộng.
Họ cho rằng địa phương nên cân nhắc kỹ lưỡng dựa trên diễn biến của dịch bệnh.
Đại học Phẫu thuật Mỹ khuyến cáo "đây không phải quyết định ngày một ngày hai".
Đối với nhiều bệnh viện, ca mổ tự chọn như thay khớp gối gây khó khăn tài chính.
Cảnh báo Moody về việc hủy bỏ phẫu thuật chỉnh hình và phẫu thuật tim làm giảm lợi nhuận của bệnh viện.
Các bệnh viện đối mặt với câu hỏi khó.
Giáo sư Eugene Yang, Đại học Y khoa Washington, nói việc hoãn thủ thuật tự chọn về tim mạch không dễ trả lời.
Trong số người xuất viện, có 14 trường hợp F1 và 1 trường hợp F2 tiếp xúc gần với bệnh nhân Covid-19.
Sau khi 15 người hết thời gian cách ly được xuất viện, bệnh viện tiếp nhận thêm 20 trường hợp F1 nữa. Tổng số người cách ly, sàng lọc nghi nhiễm lên 72 người, trong đó có 67 trường hợp xét nghiệm âm tính lần một.
Chị Hoàng Thị Yến, 32 tuổi, tiếp xúc gần với "bệnh nhân 30", luôn cố gắng tuân thủ quy định bệnh viện và vui đùa với mọi người để quên nỗi lo lắng về bệnh.
Chị Yến mong chờ kết thúc cách ly để về nhà.
Bác sĩ Lê Hoàng Tú nói bệnh viện Đa khoa Hà Đông đã huy động toàn lực chống dịch và phối hợp với lực lượng chức năng để cách ly an toàn các trường hợp nghi nhiễm.
Kiểm tra bất kỳ ai có biểu hiện sốt nhẹ ở phòng khám.
Bác sĩ Tú nói đội ngũ y bác sĩ sẵn sàng ứng biến kịp thời.
Bác sĩ Trần Thị Kim Anh nói về quy trình sàng lọc người nghi ngờ tại Bệnh viện Đa khoa Hà Đông.
Nếu F1 âm tính nCoV thì cách ly tại bệnh viện 14 ngày.
Người nghi nhiễm thuộc nhóm F2, âm tính nCoV, tiếp xúc với người F1 âm tính, chuyển về địa phương để cách ly, giám sát y tế.
Bác sĩ Kim Anh thực hiện sàng lọc liên tục cho đến khi hết trường hợp nghi nhiễm.
Hà Nội có 6 bệnh viện chống dịch Covid-19.
Ngoài 3 bệnh viện Đống Đa, Hà Đông, Đức Giang còn có Thanh Nhàn, Bắc Thăng Long và Xanh Pôn.
6 bệnh viện sẵn sàng tiếp nhận và điều trị Covid-19 với 1.000 giường.
Roberto là một bác sĩ đa khoa ở Busto.
Bác sĩ Roberto đã qua đời đột ngột, Liên đoàn Bác sĩ quốc gia Italy tiếc thương và nhấn mạnh đóng góp của ông cho ngành y tế.
Ông ấy là bác sĩ tận tụy vì người bệnh.
Ông chết là do y bác sĩ Italy thiếu bảo vệ cá nhân khi làm việc.
Italy hiện là vùng dịch thứ hai thế giới sau Trung Quốc.
Chính phủ phong tỏa toàn quốc vào ngày 10/3.
Các cửa hàng trên cả nước, ngoại trừ hiệu thuốc và cửa hàng thực phẩm, đóng cửa từ ngày 11/3 để ngăn chặn Covid-19.
Ở Italy, số ca nhiễm nCoV là 15.113, tăng thêm 2.651 so với ngày hôm trước.
Mức tăng cao nhất trong một ngày kể từ khi Italy phát hiện ca Covid-19 đầu tiên vào ngày 21/2.
Số ca tử vong tại Italy tăng tới 1.016, tăng 23%.
Có 1.258 bệnh nhân đã hồi phục, 1.153 đang được chăm sóc đặc biệt.
Covid-19 đã lan ra 127 quốc gia và vùng lãnh thổ, tốn 134.000 người bệnh và gần 5.000 người tử vong, hơn 69.000 người đã hồi phục.
Sở Y tế TP HCM cho biết các phòng cách ly áp lực âm trang bị đầy đủ dụng cụ và trang thiết bị cấp cứu.
Người bệnh được cách ly và giám sát qua camera, bác sĩ trao đổi với người bệnh qua camera.
Phòng được thiết kế áp lực âm với màng lọc đặc biệt để lọc virus.
Thiết kế này nhằm ngăn chặn mầm bệnh lây lan ra môi trường xung quanh.
Bệnh viện dã chiến Củ Chi hoạt động từ ngày 10/2, có nhiệm vụ thực hiện "2 vòng cách ly".
Cách ly vòng một là điều trị trường hợp có xét nghiệm dương tính và nghi ngờ.
Cách ly vòng 2 tập trung các trường hợp tiếp xúc với vùng dịch và bệnh nhân mà chưa có triệu chứng.
Công suất sử dụng của bệnh viện hiện 90%, chủ yếu cách ly vòng 2 sau hơn một tháng hoạt động.
Bệnh viện giữ 10% giường để sẵn sàng cho ca dương tính hoặc nghi ngờ.
TP HCM đưa người có yếu tố dịch tễ vào khu cách ly tập trung.
Thành phố có 3 khu cách ly tập trung tại Nhà Bè, Củ Chi và Cần Giờ (giường: 108, 350, 200).
Các quận huyện đều có cơ sở cách ly tập trung riêng.
3 khu cách ly dã chiến sẵn sàng: quận 12 (1.000 giường), hóc môn (500 giường), và bệnh viện quân y 175 (200 giường). (Original sentence length: 173)
Cách ly theo dõi tại BV dã chiến Củ Chi.
Thành phố lập thêm khu cách ly tập trung, bệnh viện dã chiến Củ Chi chuyển tiếp trị triệu chứng từ khu cách ly.
Bệnh viện dã chiến Củ Chi là cơ sở hai của Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM .
Bệnh viện Hong Kong công bố kết quả quan sát nhóm bệnh nhân Covid-19.
Một số bệnh nhân hồi phục nhưng gặp suy giảm chức năng phổi và thở hổn hển khi đi bộ nhanh.
Hong Kong đã có 131 ca Covid-19, bao gồm 3 trường hợp tử vong và 74 bệnh nhân đã xuất viện.
Bác sĩ Owen Tsang cho biết bác sĩ giám sát 10 bệnh nhân sau khi xuất viện.
Trong số này, có người không thể làm việc như trước khi mắc bệnh.
Bác sĩ Owen Tsang Tak-yin nói rằng họ thở hổn hển khi đi bộ nhanh hơn một chút.
Bệnh nhân bị suy giảm chức năng phổi sau khi hồi phục từ 20 đến 30%.
Bác sĩ cho biết bệnh nhân sẽ làm xét nghiệm chức năng phổi.
Áp dụng các biện pháp vật lý trị liệu để cải thiện chức năng phổi.
Phổi của 9 bệnh nhân Covid-19 tại Bệnh viện Princess Margaret biểu hiện tổn thương kính mờ và virus có thể gây tổn thương cơ quan nội tạng.
Bác sĩ Owen Tsang chưa đánh giá được tác động lâu dài đến phổi.
Bệnh nhân Covid-19 xuất viện có thể tập thể dục và bơi để phục hồi phổi.
Các bệnh viện công thử nghiệm Remdesivir đối với bệnh nhân Covid-19.
Thuốc này có thể gây rối loạn gan và nhiễm trùng đường máu.
Trong đó, người âm tính gồm 46 tiếp xúc "bệnh nhân 17" từ Anh VN54, 35 tiếp xúc "bệnh nhân 19" bác ruột "bệnh nhân 17", 9 tiếp xúc "bệnh nhân 20" tài xế "bệnh nhân 17", 123 tiếp xúc "bệnh nhân 21" từ Anh VN54, 21 tiếp xúc "bệnh nhân 39" hướng dẫn viên du lịch từ du khách Anh.
Có 6 người chưa được lấy mẫu xét nghiệm.
Ông Hoàng Đức Hạnh cho biết đang cách ly 715 người tiếp xúc bệnh nhân 5.
Tại buổi họp đột xuất Ban chỉ đạo phòng chống dịch Covid-19 Hà Nội, thông tin đã được cung cấp sáng 13/3.
Hà Nội ghi nhận 5 trường hợp nCoV trong tuần vừa qua.
Người dân và y tế tại phố Trúc Bạch và ngõ 165 Cầu Giấy được cách ly theo dõi sức khỏe.
Cả nước ghi nhận 44 trường hợp dương tính nCov, 16 người đã khỏi bệnh, 28 người đang điều trị.
Các bệnh nhân có thể coi thuộc những nhóm từ Hàn Quốc, Anh trên chuyến VN54 ngày 2/3, du khách nước ngoài, Anh trên máy bay riêng và Mỹ.
Tính đến 20 h ngày 12/3, có 268 người nghi nhiễm nCoV đang được cách ly tại bệnh viện, tăng 149 ca so với sáng nay.
Trong số các nghi nhiễm, đã có 210 người mới được cách ly trong ngày, và 58 trường hợp cũ vẫn theo dõi.
Có 28.979 người được cách ly theo dõi sức khỏe trên cả nước.
Phụ nữ quan tâm quá nhiều đến cân nặng thường trở nên thiếu tự tin và buồn bã.
Kết luận: Các nhà khoa học Mỹ nghiên cứu trên 1.900 thanh niên, có 57% là nữ giới.
Những người tham gia được theo dõi về thể chất , tinh thần cùng thói quen kiểm tra cân nặng trong hơn 10 năm.
Theo tiến sĩ Carly Pacanowski từ Đại học Minnesota (Mỹ), 80% phụ nữ trong nghiên cứu tự cân ở nhà và có hành vi nguy hiểm như nôn và dùng thuốc để không béo.
Họ bị ám ảnh và trầm cảm.
Tiến sĩ cho biết không hài lòng về cơ thể và lo lắng về cân nặng dẫn đến rối loạn ăn uống.
Nghiên cứu nói không nên quảng cáo giảm cân gây tự ti.
Gia đình, bạn bè và bác sĩ nên quan tâm đến cảm nhận của người bệnh, đặc biệt là phụ nữ để giúp đỡ kịp thời.
Thay đổi cái nhìn về cân nặng sẽ tạo tiền đề cho chuyển biến tích cực về đời sống tâm lý.
Một bà mẹ một con ở Anh, 38 tuổi, đã chết tại nhà.
Nhận định của cơ quan giám định pháp y: Nạn nhân chết do tiêu thụ quá nhiều caffeine và fluoxetine.
Victoria uống 8 lít nước ngọt có ga mỗi ngày vì thích và mắc bệnh trầm cảm, uống thuốc fluoxetine.
Victoria đã chết sau khi uống quá nhiều caffeine trong nước ngọt có ga và fluoxetine.
Reese là con trai 19 tuổi của Victoria và phát hiện vụ việc.
Em đã gọi điện nhờ nhân viên y tế nhưng không thành công vì người mẹ đã ngưng thở khá lâu trước đó.
Sau điều tra, cảnh sát cho biết Victoria vật lộn với trầm cảm và hoang tưởng, dùng thuốc fluoxetine.
Cô mê vodka và nước ngọt.
Loại nước giúp Victoria không khô môi từ thuốc chống trầm cảm.
Cô uống mỗi ngày 4 chai nước ngọt 2l.
Theo Health, thuốc fluoxetine được dùng chữa chứng trầm cảm và lo âu.
Thuốc tăng serotonin giúp thúc đẩy tâm trạng người bệnh.
Serotonin là chất nội sinh tổng hợp để điều tiết cảm xúc của con người.
Lệ thuộc vào chất dẫn truyền thần kinh điều khiển thân nhiệt, giấc ngủ, sự giận dữ và thèm ăn.
Serotonin giữ cảm giác thăng bằng và thư giãn.
Khi serotonin giảm, người ta trải qua cảm xúc bực bội, lo lắng và trầm cảm.
Caffeine là thành phần trong nước ngọt có tác dụng kích thích hệ thần kinh trung ương và adenosine - một chất liên quan đến cơn buồn ngủ.
Những người tiêu thụ nhiều caffeine từ thức uống có ga và cà phê khi dùng thuốc fluoxetine có nguy cơ cao bị hội chứng serotonin, tình trạng tế bào thần kinh tăng quá mức, gây tử vong.
Dấu hiệu của hội chứng serotonin bao gồm sốt, rối loạn, run rẩy, đổ mồ hôi và tim đập nhanh.
Bệnh viện Bạch Mai là bệnh viện tuyến cuối tại miền Bắc, nhịp độ làm việc căng thẳng và nóng bậc nhất cả nước.
Bộ Y tế cho phép Bệnh viện Bạch Mai thực hiện xét nghiệm nCoV để giảm tải chuyên môn, giúp bệnh nhân có kết quả nhanh chóng.
Theo Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương, xét nghiệm nCoV cần 3 chu trình Realtime RT-PCR ít nhất.
Xét nghiệm nCoV không khó hơn các virus khác.
Tuy nhiên, virus khác đã có cơ sở nghiên cứu trước, nên xét nghiệm nhanh, chỉ cần 15-30 phút.
Không thể xét nghiệm nhanh chủng nCoV mới chưa được nghiên cứu kỹ.
Xét nghiệm là hoạt động quan trọng phát hiện sớm và chính xác tác nhân gây bệnh.
Nếu có nghi ngờ mắc bệnh, mẫu bệnh phẩm sẽ được xét nghiệm ở hai cơ sở để đối chứng và khẳng định chính xác.
Cả nước có 32 cơ sở xét nghiệm Covid-19.
Các trung tâm kiểm soát bệnh tật ở các tỉnh, thành phố Hà Nội, Quảng Ninh, Thanh Hóa, Bắc Ninh, Bắc Giang, Đà Nẵng, Hà Tĩnh, và Lào Cai đã được trang bị thiết bị đúng tiêu chuẩn.
Bệnh viện tại Việt Nam: Bệnh nhiệt đới Trung ương, TP HCM, Bạch Mai, Nhi Trung ương, Chợ Rẫy, Trung ương Huế.
Một số đơn vị khác cũng có năng lực xét nghiệm.
Ngày 8/3, Bộ Y tế cho phép bệnh viện Nhiệt đới Trung ương cơ sở Đông Anh và Bệnh viện Nhi Trung ương xét nghiệm nCoV.
Việt Nam ghi nhận 44 bệnh nhân Covid-19, 16 người đã khỏi, 28 bệnh nhân phát hiện trong vòng một tuần qua đang cách ly điều trị.
Bệnh nhân không cần thở máy hay hỗ trợ xâm lấn.
Bệnh nhân là nữ doanh nhân ở Bình Thuận.
Ngày 22/2 bà bay từ Việt Nam sang New York, qua sân bay Incheon của Hàn Quốc 3 giờ.
Bà từ Washington D.C., Mỹ, quay về Việt Nam sau một tuần, qua cảnh ở sân bay Doha, Qatar, và nhập cảnh tại Tân Sơn Nhất ngày 2/3.
Sau đó bà đi ôtô về Bình Thuận.
Bà có triệu chứng ho và sốt ngày 5/3.
Bà được điều trị cách ly tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Thuận sau 4 ngày.
Từ lúc trở về Việt Nam, bệnh nhân tiếp xúc với nhiều người khác ngoài gia đình.
Có 14 người tiếp xúc trực tiếp với bệnh nhân, địa phương cách ly.
Việt Nam ghi nhận 34 ca nhiễm nCoV, trong đó có 18 ca mới và 16 bệnh nhân đã khỏi.
Trong số bệnh nhân mới, có một người Việt từ Hàn Quốc, 13 người từ VN54, hai người lây nhiễm ở Hà Nội, một người từ Anh bằng máy bay riêng và một người từ Mỹ.
Người này đã ăn tối và làm việc với vợ chồng "bệnh nhân 34" tại Bình Thuận ngày 3/3.
Hôm sau anh trở lại TP HCM trên xe cá nhân cùng 3 người khác.
Ngày 10/3, bệnh nhân 34 tự cách ly tại nhà.
Bệnh nhân ngạt mũi, rát họng, cách ly và đưa đi điều trị tại Bệnh viện dã chiến Củ Chi.
Sức khỏe bệnh nhân ổn.
Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM xét nghiệm dương tính lần một đêm 12/3.
Ngày 13/3, mẫu bệnh phẩm chuyển tới Viện Pasteur TP HCM xác định dương tính chiều cùng ngày.
Hai người tiếp xúc gần, 15 người tiếp xúc gần, đều được cách ly.
Y tế phun khử khuẩn tại khu vực bệnh nhân.
TP HCM đã điều trị thành công 3 bệnh nhân Covid-19, bao gồm 2 người Trung Quốc và 1 người Việt kiều Mỹ.
Bệnh nhân 32 đang điều trị.
"Bệnh nhân 34 bay từ Việt Nam sang Mỹ có quá cảnh Hàn Quốc, sau đó trở về và trở thành nguồn lây cho 9 người."
Đến 17h ngày 13/3, Việt Nam có 45 ca Covid-19, trong đó 16 người khỏi, 29 bệnh nhân cách ly điều trị.
Các bệnh nhân có thể coi thuộc những nhóm sau: Hàn Quốc, Anh (trên chuyến VN54 và lây từ cô này), du khách nước ngoài (số 22 đến 31, 33), Anh (du khách), Mỹ (bệnh nhân và 9 ca).
Có 268 người nghi nhiễm nCoV đang được cách ly tại bệnh viện, tăng 149 ca so với sáng nay.
Trong số những người nghi nhiễm COVID-19, có 210 người mới được cách ly trong ngày và 58 trường hợp cũ tiếp tục theo dõi.
Có 28.979 người được cách ly.
Bệnh nhân 46 là nữ, trú tại Khương Trung, quận Thanh Xuân.
Cô đi tới một số nơi tại London vào ngày 7/3.
Cô phục vụ trên chuyến bay VN54, ở khoang phổ thông, số ghế 27-37 vào ngày 8/3.
Cô về nhà và đi quanh khu vực theo thông tin từ cuộc họp Ban chỉ đạo chống dịch Hà Nội.
Ngày 10/3, cô này sốt và ho, không tức ngực.
Hôm sau cô đi khám tại Trung tâm Y tế Hàng không, sau đó được chuyển vào Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương cơ sở Đông Anh, tại đây bệnh nhân được cách ly và lấy mẫu xét nghiệm nCoV đầu tiên, kết quả dương tính.
Ngày 13/3 Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương điều tra thông tin dịch tễ, lấy mẫu bệnh phẩm.
Kết quả xét nghiệm cho dương tính nCoV.
Sức khỏe bệnh nhân ổn định.
Khoảng 22 người tiếp xúc gần với "bệnh nhân 46" đã được cách ly.
Cơ quan chức năng tiếp tục khoanh vùng và cách ly, giám sát người tiếp xúc bệnh nhân.
Máy bay và khu vực tòa nhà đã được khử trùng.
Phi hành đoàn chuyến bay được giám sát y tế.
Cô ở ngõ nhà cách ly ngừa dịch bệnh ở Thanh Xuân.
Công an Hà Nội xác định bệnh nhân làm việc trên chuyến bay VN54 đã tiếp xúc 187 hành khách.
Bệnh nhân 47, nữ 43 tuổi, ở Trúc Bạch, quận Ba Đình, là giúp việc trong tòa nhà của bệnh nhân 17, có tiếp xúc gần.
Sau khi phát hiện "bệnh nhân 17", Hà Nội đã lập danh sách tiếp xúc và điều tra dịch tễ, xét nghiệm và cách ly tại Bệnh viện Bệnh nhiệt đới trung ương cơ sở 2 Đông Anh từ ngày 6/3.
Sức khỏe của bệnh nhân ổn định.
Bệnh nhân này dương tính với nCoV theo kỹ thuật RT-PCR của Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương, kết quả được công bố chiều nay.
Tổng số ca nCoV lên 47, có 3 ca mới hôm nay ở Hà Nội và TP HCM. Cụm bệnh nhân đông nhất gồm người liên quan chuyến VN54 ngày 2/3 và doanh nhân Bình Thuận.
Có 86 người cách ly mới và 8 trường hợp cũ theo dõi.
Trung tâm Đáp ứng Khẩn cấp Sự kiện Y tế Công cộng Việt Nam tổng hợp số liệu từ tất cả tỉnh thành.
Người nghi nhiễm có biểu hiện bệnh như ho, sốt, khó thở và tiếp xúc gần người nhiễm.
Người nghi nhiễm phải cách ly bắt buộc tại bệnh viện, lấy mẫu xét nghiệm nCoV.
Có hơn 27.000 người tiếp xúc gần và nhập cảnh từ vùng dịch đang được theo dõi sức khỏe, trong đó có hơn 15.000 người cách ly tại nhà hoặc nơi lưu trú, theo thống kê của Bộ Y tế.
Người phải cách ly là người không có triệu chứng bệnh như ho, sốt, khó thở nhưng có yếu tố dịch tễ.
Những người được cách ly do có nguy cơ bệnh chưa biết mắc bệnh.
Hà Nội ghi nhận 7 trường hợp dương tính nCoV.
217 người tiếp xúc bệnh nhân Hà Nội, xét nghiệm âm tính.
Thành phố đang cách ly 715 người tiếp xúc 5 bệnh nhân.
TP HCM có 292 trường hợp đang cách ly tại Củ Chi, Nhà Bè, Quận 7.
Hiện có 436 người cách ly tập trung ở quận, huyện và 574 trường hợp cách ly tại nhà.
Một trường hợp dương tính mới được phát hiện.
Đà Nẵng giám sát 82 trường hợp ở cộng đồng.
188 trường hợp tiếp xúc gần được cách ly tại trung tâm y tế.
516 người cách ly tại nhà và đang khoẻ mạnh.
Hai du khách Anh phát hiện nhiễm Covid-19, điều trị tại Khoa Y học nhiệt đới, đang chờ kết quả xét nghiệm lần ba.
Nhân viên nữ đang chờ kết quả xét nghiệm lần 2, không có triệu chứng ho, khó thở, và kết quả X-quang phổi từ 3 ngày trước là bình thường.
Cần Thơ có 317 người đang cách ly tại Trường Quân sự thành phố, chưa có người bị bệnh.
Ngày 12/3 có thêm 12 trường hợp trở về địa phương sau cách ly 14 ngày.
Thanh Hóa có 7 ca nghi ngờ đang được điều trị và theo dõi tại cơ sở y tế.
Có 461 người cách ly tại khu cách ly tập trung.
1374 người Việt từ vùng dịch cách ly tại nhà ở Thanh Hóa.
Có 98 người nước ngoài ở Thanh Hóa đang cách ly tại nhà.
Bình Thuận có 9 người nhiễm nCoV.
Sức khỏe các bệnh nhân ổn định, không sốt, ăn uống được, không cần thở máy hay can thiệp khác.
Một trường hợp còn ho.
Trong 150 mẫu xét nghiệm nCoV, 141 mẫu âm tính, có 4 du khách nước ngoài.
Việt Nam có thêm một ca nCoV ở TP HCM và 2 ca ở Hà Nội, lên tổng cộng 47 bệnh nhân Covid-19.
16 người đã khỏi, 31 bệnh nhân được cách ly điều trị trong 1 tuần qua.
Sarah Boyle được chẩn đoán ung thư vú âm tính lần đầu vào năm 2016.
Cô trải qua nhiều đợt hóa trị và bắt buộc phải cắt bỏ cả hai bên vú.
Ban đầu bác sĩ nói điều trị ung thư có thể gây vấn đề sinh sản.
Sarah sinh hai con khỏe mạnh.
Con út của cô hiện 13 tháng tuổi.
Các bác sĩ phát hiện kết quả sinh thiết của cô bị đọc sai, dẫn đến chẩn đoán nhầm.
Sarah nói không thể miêu tả những gì đã xảy ra với cô ấy.
Phụ nữ ở tuổi tôi hiếm mắc ung thư.
Sau hóa trị, không chắc cần tiếp tục hay không.
Sarah thừa nhận đợt điều trị không chỉ gây ảnh hưởng thể chất mà còn gây tra tấn tinh thần.
Cô chia sẻ câu chuyện để kêu gọi bệnh viện sử dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo trong chẩn đoán và sàng lọc ung thư.
Ngày 1/1, tại Đại học Hoàng gia London và Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh (NHS), đã công bố hệ thống trí tuệ nhân tạo DeepMind AI, nhằm cải thiện sàng lọc ung thư vú và giảm thiểu các trường hợp như Sarah Boyle.
Bác sĩ Đinh Thế Hùng thông tin về mẫu bệnh phẩm của 150 người tiếp xúc gần với 9 bệnh nhân Covid-19 tại Bình Thuận.
Có 4 người nước ngoài âm tính COVID-19 tại Phan Thiết: một phụ nữ Ba Lan 46 tuổi, một người đàn ông Ba Lan 49 tuổi, một phụ nữ Thụy Sĩ 76 tuổi và một người đàn ông Đức 56 tuổi.
Bốn người đi từ Doha về Tân Sơn Nhất với bệnh nhân 34.
Bác sĩ Nguyễn Văn Thành nói sức khỏe bệnh nhân ổn định, không sốt, ăn uống được, không cần thở máy hay can thiệp tư duyền.
Một trường hợp bị ho còn lại.
Bệnh nhi 2 tuổi không sốt và chơi nhảy bình thường.
Các bệnh nhân đang điều trị theo phác đồ Bộ Y tế, được hướng dẫn từ bác sĩ Bệnh viện Chợ Rẫy.
Y bác sĩ đã được cách ly tại viện khi điều trị và chăm sóc bệnh nhân.
BV Phổi Bình Thuận tiếp nhận 12 người nghi nhiễm để giảm áp lực cho BV Đa khoa tỉnh.
Có người F1 và F2 âm tính với nCoV, người khác đang chờ xét nghiệm.
Bình Thuận đã tiến hành cách ly khu vực hai tuyến phố Ngô Sĩ Liên và Hoàng Văn Thụ, phường Đức Thắng, thành phố Phan Thiết với 4 người dương tính nCoV.
30 hộ dân và khoảng 150 người trong phạm vi tác động.
Bệnh nhân 34 tuổi là nguồn lây truyền nhiều nhất với 9 người dương tính.
Bà bay từ Việt Nam sang Mỹ có quá cảnh Hàn Quốc, Qatar và sau đó trở về Bình Thuận.
Sau khi trở về, bà lây cho những người tiếp xúc gồm gia đình và người thân.
Amelia sống tại hạt Staffordshire, có chân sưng và đùi trái bị gãy do khối u.
Amelia mắc sacôm xương - loại ung thư xương thường gặp ở thiếu niên và người trẻ.
Cô bé mới 6 tuổi.
Michelle nhớ lại con gái mình sắp bước vào chặng đường khó khăn liên quan đến bệnh viện.
Sau 2 tháng hóa trị, khối u không nhỏ đi.
Bác sĩ đề xuất phẫu thuật hoặc hóa trị trong 6 tháng.
Sau khi xem video ca phẫu thuật xoay ngược chân, Amelia chọn phẫu thuật thay vì dùng thuốc.
Michelle nói rằng phẫu thuật xoay ngược chân Amelia đang gây tranh cãi, nhưng nếu thành công thì cuộc sống của cô ấy sẽ được cải thiện.
Ca phẫu thuật diễn ra năm ngoái.
Bác sĩ cắt rời đầu gối và một phần chân, sau đó gắn lại để làm đầu gối mới.
Amelia có một chiếc chân trái mới ngắn hơn chân phải, bàn chân quay ra phía sau.
Cô bé có thể di chuyển bình thường với sự hỗ trợ của nạng và giày nối dài chân đặc biệt.
Cháu có bàn chân giả nhiều chức năng hơn.
Amelia mỉm cười, cháu rất vui.
"Năng lực siêu nhiên của cháu là chiếc chân mới."
Bệnh tình của Amelia có chuyển biến tích cực.
Cô bé tự tin và đăng ký nhiều hoạt động.
Amelia tự hào kể lại ca phẫu thuật khi người ta hỏi về chiếc chân mới của cô.
Con gái tích cực, Michelle yên tâm.
Cả hai luôn cố gắng giữ mọi thứ "bình thường" từ khi biết tin con bị ung thư, động viên con gái giữ vững niềm tin, khuyến khích con thử sức những điều mới mẻ, tận hưởng cuộc sống.
Amelia có nghị lực tuyệt vời.
Michelle chia sẻ về những gì bé đã làm.
Dựa trên khả năng tấn công tế bào ung thư, nhóm khoa học tìm cơ chế tấn công khối u tự nhiên của hệ miễn dịch.
Họ phát hiện tế bào T đặc biệt trong máu có khả năng tấn công và tiêu diệt nhiều loại ung thư.
Các mô bình thường không bị ảnh hưởng khi điều trị.
Tế bào T tương tác với phân tử MR1 trên bề mặt tất cả các tế bào trong cơ thể.
MR1 trên tế bào ung thư gửi tín hiệu để kích hoạt tế bào T tiêu diệt.
Andrew Sewell, thành viên nhóm nghiên cứu, cho biết phát hiện này mở ra triển vọng điều trị ung thư.
Không ai tin điều này có thể xảy ra.
Nhóm khoa học Anh đã phát triển liệu pháp miễn dịch duy nhất để điều trị ung thư.
Lấy mẫu máu bệnh nhân ung thư.
Tế bào T từ máu trích xuất, biến đổi gene thành thụ thể phát hiện ung thư.
Tế bào biến đổi gene được nuôi cấy trong phòng thí nghiệm trước khi tiêm lại vào cơ thể người.
Nhóm nghiên cứu đã thử nghiệm phương pháp này trên động vật và tế bào người.
Tiến hành nhiều cuộc kiểm tra độ an toàn trước khi thử nghiệm trên con người.
Công bố phát hiện trên tạp chí Nature Immunology ngày 20/1.
Các liệu pháp điều trị ung thư trước đây, như CAR-T, hiệu quả đối với bệnh nhân ung thư giai đoạn cuối.
Hướng điều trị không hiệu quả với những loại ung thư hình thàn.
Nhóm mô tả cách tế bào T tìm kiếm phân tử MR1 trong tế bào ung thư.
Việc làm này chưa từng được thực hiện trước đó.
Người ta nói nghiên cứu này có tiềm năng lớn nhưng vẫn chưa thể khẳng định hiệu quả với tất cả các bệnh nhân ung thư.
Giáo sư Daniel Davis của Đại học Manchester nói về một phát hiện thú vị về hệ miễn dịch và hướng điều trị ung thư trong tương lai.
Warren được chẩn đoán viêm phế quản cách đây hơn hai năm.
Anh bị ung thư phổi giai đoạn đầu sau nhiều lần sử dụng kháng sinh không hiệu quả.
Warren kể về ngày bác sĩ thông báo tin xấu mà tôi không quên.
Tôi không tin tai mình, không nghĩ mắc ung thư.
Warren đã phẫu thuật cắt phần phổi phải tại bệnh viện Baptist.
Ba tuần sau ca phẫu thuật, anh trở lại làm huấn luyện viên trưởng đội trượt ván Hong Kong và giám khảo cuộc thi trượt ván ở nước ngoài.
Warren cho rằng tập yoga và kéo cơ giãn giúp anh hồi phục sau phẫu thuật.
Warren có con trai 7 tuổi tên là Tristan.
Anh được trao cơ hội sống lại và rất biết ơn.
Denise là một phần quan trọng trong hành trình chiến đấu với căn bệnh của anh.
Vợ tôi là chỗ dựa trong khó khăn.
Cô ấy luôn ủng hộ và lạc quan trước con trai, anh xúc động.
Warren cho biết bị cuốn vào thói quen xấu hút thuốc của nhóm trượt băng.
Anh ta nghiện thuốc lá và hút suốt 30 năm.
Warren đã cai thuốc lá, tập gym và thể dục, và cảm thấy khỏe mạnh hơn từ khi được chẩn đoán ung thư.
Tôi may mắn.
Tôi phát hiện bệnh sớm.
Ung thư phổi giai đoạn đầu không có triệu chứng.
Bệnh viêm phế quản đã cứu sống tôi.
Warren tốt hơn, không hút thuốc, sắp đón tuổi 51 cuối tháng này.
Warren chia sẻ câu chuyện về nguy hiểm hút thuốc, đặc biệt ở giới trẻ.
Warren nói không bao giờ là quá muộn để bỏ thuốc cho những người vẫn đang hút thuốc.
Kiểm tra và xét nghiệm thường xuyên để phát hiện sớm điều bất thường.
Thuốc lá giết một nửa số người hút.
Khoảng 8 triệu người chết hàng năm vì thuốc lá.
80% số người hút thuốc trên thế giới sống ở các nước thu nhập thấp và trung bình.
Theo Hội đồng Hút thuốc và Sức khỏe Hong Kong, hút thuốc tăng nguy cơ ung thư phổi.
Hút thuốc là một trong những nguyên nhân lớn nhất khiến nguy cơ mắc ung thư phổi tăng dần theo độ tuổi.
Dave không để tôi một mình.
Tôi ngồi trên sofa chơi với Dave, nó lại ngửi đùi tôi.
Khi đùi mới bị sưng, Danielle cho rằng có thể bị chuột rút, hoặc vôi hóa xương đùi do phải di chuyển nhiều tại cửa hàng.
Cô không đau trong thời gian đầu.
Khối u to dần, đến mức ống quần có thể rách - Danielle kể.
Dave lấy chân cào vào đùi tôi và kêu nhiều hơn là bình thường.
Danielle từng bị đau phần đùi trước đây , nay các cơn đau dữ dội hơn: Cơn đau đùi của Danielle trước đây đã trở nên dữ dội hơn.
Cô chia sẻ lần đầu tới viện khám .
Trong thời gian chờ lịch chiếu chụp, vết sưng của Danielle ngày càng xấu đi, nên cô ấy đến khoa cấp cứu để khám lại.
Bác sĩ phát hiện khối u dài 20 cm ở vùng đùi cho 7 tuổi sau khi chụp X-quang và CT.
Danielle được chẩn đoán mắc chondrosarcoma, một loại ung thư xương hiếm.
Khối u được loại bỏ sau ca phẫu thuật kéo dài 8 tiếng rưỡi cách đây gần 3 năm.
Năm trước, Danielle tiếp tục phẫu thuật lần 2.
Cuối tháng 12 năm ngoái, Danielle được thông báo đã hết bệnh.
Tôi nợ Dave cả đời, Danielle xúc động.
Tôi sẽ nói với Dave rằng nó đã cứu mạng tôi.
Nếu tôi phát hiện bệnh muộn, không biết sẽ xảy ra gì.
Danielle kêu gọi mọi người nâng cao cảnh giác.
Cô ghét cảm giác mất kiểm soát cuộc sống, nên cẩn thận với thay đổi cơ thể.
Tháng 4 năm ngoái, các nhà khoa học Mỹ chứng minh chó có khả năng phát hiện ung thư với độ chính xác 97% bằng cách ngửi máu.
Chó có khứu giác nhạy cảm hơn người.
Chó huấn luyện để phát hiện ung thư bằng mùi nước tiểu, phân và hơi thở của bệnh nhân.
Trứng cung cấp chất đạm cao, dễ hấp thu, tương đương đạm trong sữa khi chế biến đúng.
Lòng đỏ trứng gà tốt hơn lòng đỏ trứng vịt về thành phần dinh dưỡng.
Trứng gà có nhiều kẽm và vitamin A hơn trứng vịt, còn cung cấp cả vitamin D ít có trong thực phẩm.
Hàm lượng chất đạm trứng gà cao hơn trứng vịt.
Trứng gà ít chất béo hơn, không gây đầy bụng.
Cho trẻ ăn trứng gà tốt hơn.
Không ăn quá nhiều trứng, vì chúng có lợi nhưng cũng có hại.
Hàm lượng chất béo trong trứng cao gây rối loạn tiêu hóa.
Tùy theo tháng tuổi, cha mẹ có thể cho con ăn lượng khác nhau.
Trẻ 8-12 tháng tuổi ăn lòng đỏ mỗi bữa, 3-4 bữa trứng một tuần.
Trẻ 1-2 tuổi ăn 3-4 quả trứng mỗi tuần, ăn cả lòng trắng.
Trẻ từ 2 tuổi trở lên nếu thích trứng có thể ăn mỗi ngày một quả.
Cách chế biến trứng tốt nhất là luộc chín với nước lã.
Khi nước sôi, đun lửa nhỏ trong 2 phút, ngâm trứng trong 5 phút.
Trứng chín vừa, lòng đỏ hấp thu tốt.
Luộc trứng có thể thêm muối để không vỡ.
Không nên luộc ngay trứng vừa lấy ra từ tủ lạnh, tránh nước nóng hay lửa quá to để tránh gây vỡ trứng hoặc không chín lòng đỏ.
Cho trẻ từ 6-12 tháng ăn bột trứng.
Nấu chín bột xong trứng.
Cách làm: Đập lòng đỏ trứng vào bát có rau băm nhỏ, đánh đều trứng và rau, nấu bột sôi trên bếp rồi đổ trứng và rau vào khuấy đều nhanh tay, bột sôi lên là xong.
Đun trứng không nên quá kỹ.
Không nên luộc trứng rồi nghiền lòng đỏ nấu bột vì trứng khó hấp thu qua nhiều lần chế biến.
Trẻ 1-2 tuổi có thể ăn cháo trứng và trứng luộc.
Trẻ từ 2 tuổi trở lên ăn cháo trứng, trứng luộc, trứng rán đúc thịt, trứng sốt cà chua ăn với cơm.
Ăn trứng luộc chín tới.
Người bệnh nên ăn uống kém do sốt cao và mệt mỏi - Bác sĩ Lê Thị Hải.
Tình trạng sốc, thoát huyết tương cô đặc máu là điều đáng sợ nhất.
Đề xuất bổ sung nước và các loại thực phẩm giàu vitamin C và khoáng chất để tăng cường sức đề kháng.
Người bệnh thường chán ăn, miệng đắng, đặc biệt là trẻ con.
Chọn cháo, súp và uống sữa để tăng dinh dưỡng.
Nên nhai nhiều khi ăn cơm hoặc thức ăn cứng khó nuốt.
Nếu trẻ bị sốt xuất huyết đang bú mẹ, người mẹ cần bổ sung món ăn giàu đạm và vitamin A để tăng cường sức đề kháng từ sữa mẹ.
Bé nên ăn nhiều bữa nhỏ, uống nước và không nên cho ăn liên tục.
Nhất định nên tuân thủ chế độ ăn bình thường khi khỏi bệnh.
Tăng cường chất dinh dưỡng theo độ tuổi để tránh nhẹ cân, suy dinh dưỡng.
Ưu tiên ăn các thực phẩm giàu vitamin D, A, kẽm, sắt, khoáng chất như cháo cà rốt, thịt gà, nước cam, quýt, sinh tố để tăng cường sức khỏe trẻ em.
Kiêng ăn mỡ béo, xào rán và món chua cay để không gây khó tiêu, giảm đề kháng và nhiệt độ cơ thể tăng.
Người bệnh sốt xuất huyết không nên uống soda, mật ong và đường.
Ngừng uống rượu, cà phê và không hút thuốc khi bị bệnh.
Bữa ăn tối trong ngày là rất quan trọng.
Bữa sáng: dành cho bạn, trưa: bạn bè, tối: kẻ thù, cân đối với lối sống hiện đại.
Cơ thể cần bổ sung năng lượng sau ngày làm việc.
Nhịn ăn tối gây hạ đường huyết và mệt mỏi, ăn nhiều vào buổi sáng.
"Thói quen 'no dồn đói góp' gây vấn đề hệ tiêu hóa và cân nặng."
Không nên ăn nhiều buổi tối, gây khó ngủ và không tốt cho tiêu hoá và hệ thần kinh.
Ăn quá nhiều vào bữa tối sẽ gây bệnh tiểu đường ở người trung niên.
Hạn chế ăn thịt để dạ dày được nghỉ ngơi và hạn chế tăng cân, béo phì.
Ăn quá nhiều thịt tối làm tăng cholesterol.
Cholesterol nhiều -> gây bệnh tim mạch.
Hạn chế ăn đồ ngọt sau bữa ăn tối.
Món ăn tráng miệng có đường thì gây thừa cân, béo phì.
Không nên ăn tối quá muộn vì gây rối cho gan.
Gây vấn đề về insulin, đường huyết, tích trữ chất béo và rối loạn tiêu hóa.
Bạn cần tránh ăn ít nhất 2 tiếng trước khi đi ngủ.
Trong trường hợp không thể ăn sớm, bạn nên ăn nhẹ chứ không ăn no.
Nước mắm lên men từ cá cơm nguyên chất ủ từ 12-18 tháng để có nước cốt.
Nước mắm giàu khoáng chất, vitamin.
Nước mắm có hơn 30% axit amin, protein và vitamin, khoáng tố.
Nước mắm được sản xuất kết hợp với các enzyme có trong cá và dẫn đến sự tự phân hủy hoặc tự tiêu hóa của cá.
Các enzyme giúp hệ miễn dịch, ngăn lão hóa và phòng bệnh viêm khớp, ung thư và thoái hóa thần kinh.
Protein thủy phân từ cá có nhiều lợi ích cho cải thiện cơ xương khớp, tăng trưởng cơ bắp và hiệu suất tập luyện thể dục.
Muối được sử dụng để lên men cá.
Nước mắm giảm natri trong cơ thể, không làm giảm hương vị thức ăn.
Sử dụng nhiều muối tinh chế trong thực phẩm chế biến nguy hiểm cho tim và huyết áp.
Nước mắm ảnh hưởng sức khỏe và gây bệnh mạn tính nếu ăn lâu loại có hóa chất độc.
Một số loại nước mắm chứa vi khuẩn gây đau đầu và tiêu chảy.
Dược sĩ Phụng khuyên sử dụng nước mắm tự nhiên, không có hóa chất.
Bảo quản nước mắm ở nơi mát, khô ráo và ổn định nhiệt độ, không làm lạnh để tránh tạo muối kết tinh.
Kiểm tra nước mắm sau khi mở nắp để xác định hạn sử dụng và chất lượng.
Nước mắm chuẩn có vị mặn gắt và thơm nồng.
Khi mua nước mắm, lắc nhẹ và kiểm tra nếu nước chảy chậm và đọng lại trên vỏ chai nghĩa là có độ đạm cao.
Kiểm tra mắm bằng cách để chai mắm đối diện với nguồn sáng, lắc và đổ ngược.
Không nên dùng nếu thấy có nhiều cặn từ đáy chai rơi xuống.
Lá dứa thơm còn gọi là cây cơm nếp, cây lá dứa, nếp thơm.
Lá cây dài 30-50 cm, mùi thơm hương.
Lá dứa thơm chứa nhiều thành phần bay hơi, như 3-metyl-2(5H)-furanon (84%) và 2-axetyl-1-pyrrolin (3%), là chất tạo mùi thơm nếp đặc trưng.
Lá dứa dùng trong Đông y chữa bệnh đau nhức xương khớp, gút, ho, viêm phế quản và ổn định đường huyết cho người bị tiểu đường tuýp 2.
Lá dứa không độc hại và an toàn cho bệnh nhân tiểu đường.
Đun sôi lá dứa với nước, chia hai phần để uống buổi sáng và buổi tối.
Nhai lá dứa để khử mùi miệng do tinh dầu trong lá.
Nhai lá dứa giảm đau răng nướu.
Chữa chuột rút: Đun 3 chén nước sôi, thêm 4 lá dứa, 5 hạt bạch đậu khấu và một miếng gừng to. Đun ở nhiệt độ trung bình khoảng 10 phút.
Rót trà ra ly và cho thêm đường cho dễ uống.
Dân gian dùng nước trà lá dứa trị sốt, giảm thân nhiệt và đau ngực khi ho.
Trẻ nhỏ uống trà lá dứa để chữa vấn đề về đường tiêu hóa.
Trị thấp khớp: Đun nóng dầu dừa, cho lá dứa đã rửa sạch vào, khuấy đều cho đến khi nguội, thoa lên vùng sưng, đau khớp.
Lá dứa thơm còn tác dụng chăm sóc sắc đẹp.
Ngâm mình mùa hè trong bồn tắm, có pha trà lá dứa chữa vết bỏng nắng.
Đun sôi 7 lá dứa thơm, để nước cô đặc qua đêm.
Trộn 3 thìa nước trái nhàu để massage và gội tóc tốt, giúp tóc đen mượt.
Nghiền 10 lá dứa, trộn với 100 ml nước, thoa đầu 30 phút để trị gàu và ngăn rụng tóc.
Bài thuốc chữa tiểu đường từ lá dứa thơm có 2 cách: 1. Lá dứa thơm phơi khô vẫn còn màu xanh lục diệp.
Nấu 10 lá khô với 2,5 lít nước, đun sôi đến 2 lít, uống trong ngày, trước mỗi bữa ăn 20-30 phút.
Uống và ăn kiêng trong 10 ngày kết hợp tập thể dục.
Cuộn lá dứa lại bằng một nắm tay, không cần thái nhỏ.
Rửa sạch, cho vào nồi cùng sắc thuốc, đổ nước ngập lá.
Đun sôi bằng lửa lớn, hạ lửa nhỏ và đun cho đến khi nước có màu giống nước trà xanh.
Uống nước này thay nước uống hàng ngày.
Dùng bột lá dứa như trà tiện dụng.
Công thức này ra đời để giảm cơn động kinh và trở thành thực đơn ăn kiêng phổ biến.
Trường Y Đại học Yale công bố nghiên cứu cho thấy không ăn carbonhydrate và ăn nhiều chất béo giúp ngăn ngừa cúm.
Các nhà khoa học đã chia chuột thí nghiệm cúm A thành 2 nhóm để nghiên cứu.
Nhóm ăn chế độ keto trước khi nhiễm bệnh.
Nhóm 2 dùng thực đơn thông thường.
Sau 4 ngày, tỷ lệ nhiễm trùng cúm ở nhóm một giảm 50%, ít hơn nhóm 2 20%.
Chuột thí nghiệm ăn keto tăng cường miễn dịch và giảm nguy cơ gout - Akiko Iwasaki.
Chế độ ăn kiêng keto kích hoạt tế bào gamma delta T trong phản ứng miễn dịch.
Quá trình giải phóng chất nhầy trong lớp lót tế bào phổi để bảo vệ cơ thể khỏi nhiễm trùng.
Công trình nghiên cứu trước đó cho thấy keto diet ngăn chặn tạo tế bào hình cầu gây viêm.
Chế độ ăn uống quan trọng đối với hệ miễn dịch.
Thực đơn Keto theo Health.
Thứ hai bữa sáng có thịt hun khói, trứng bác và cà chua.
Cơm trưa: Salad ức gà nấu với dầu ô liu và phô mai fera.
Bữa tối: Cá hồi nấu măng tây.
Thứ ba buổi sáng ăn trứng bác cà chua, húng quế và phô mai.
Bữa trưa: Sữa hạt, bơ đậu phộng và sữa lắc cỏ ngọt stevia.
Bữa tối có thịt viên, phô mai cheddar và rau củ.
Thứ Tư: Bữa sáng: Sữa lắc.
Bữa trưa có salad tôm với dầu olive và quả bơ.
Bữa tối: Thịt lợn, phô mai Parmesan, bông cải xanh và salad.
Thứ năm: Bữa sáng: Trứng tráng, quả bơ, salad.
Bữa trưa: Ngũ cốc và cần tây.
Bữa tối: Gà xào, kem phô mai, rau củ.
Thứ sáu: Bữa sáng: Bơ lạc, sữa chua không đường và cỏ ngọt stevia.
Thịt bò hầm với dầu dừa và rau củ.
Bữa tối: Bánh mì thịt hun khói, trứng và phô mai.
Thứ bảy: Bữa sáng gồm trứng rán, thịt hun khói và nấm.
Bữa trưa có bánh mì với sốt salsa, phô mai và sốt quả bơ nghiền.
Bữa tối: Cá, trứng và rau chân vịt nấu với dầu olive.
CN: Bữa sáng: Thịt hun khói, trứng phô mai và rau củ.
Bữa trưa bao gồm thịt hun khói, phô mai thái lát và các loại hạt.
Bữa tối: Cá, trứng nấu rau chân vịt và dầu dừa.
Cẳng tay phải của cô đau, nhưng không ảnh hưởng đến vận động.
Cô đi khám ở Bệnh viện Việt Đức năm 2018, phát hiện khối u to bằng hòn bi ở vai phải.
Cô bị bệnh u xương bả vai phải đã xâm lấn.
Vùng này nguy hiểm, chạm vào mạch máu và thần kinh gây liệt, gây tổn thương mạch máu.
Loại bỏ khối u = lấy toàn bộ xương bả vai, nhưng Việt Nam chưa có ai phẫu thuật thay xương bả vai.
Cô về nhà uống thuốc giảm đau và tâm trạng tuyệt vọng.
Bệnh tình của cô ngày càng nặng và cô không thể tự đi xe từ nhà đến trường .
Cô đến Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn để khám vào tháng 9/2019.
Để chữa trị, phải tìm xương bả vai nhân tạo - Phó giáo sư Trần Trung Dũng.
Bác sĩ Dũng đã đọc lại tài liệu và liên hệ với các giáo sư ở nước ngoài, đặc biệt là giáo sư ở Nhật Bản về thay xương bả vai trong một tuần.
Ông liên hệ công ty thiết bị thay khớp để hỏi về việc nhập khẩu xương bả vai nhân tạo.
Bác sĩ Dũng chuẩn bị phác đồ điều trị cho bệnh nhân.
Cách thứ nhất là cắt bỏ xương bả vai và khối u, sau đó khâu lại.
Cách thứ hai là cắt bỏ xương bả vai và khối u, thay toàn bộ xương bả vai phải.
Phương pháp này kết hợp điều trị thuốc nội khoa, xạ trị và hóa chất.
Trên thế giới không có nhiều nơi thực hiện kỹ thuật thay khớp bả vai, theo bác sĩ Dũng.
Chỉ vài chục ca thực hiện kỹ thuật này tại châu Á.
Tại Việt Nam, đây sẽ là ca phẫu thuật đầu tiên.
Bệnh nhân đồng ý với phương án 2 để tránh tật nguyền.
Bệnh nhân được chuyển đến Bệnh viện K để điều trị trước mổ.
Sau gần 2 tháng chuẩn bị, bác sĩ Dũng cùng kíp mổ bệnh viện K đã cắt toàn bộ khối u xương và xương bả vai phải bệnh nhân, thay bằng xương bả vai nhân tạo thành công vào ngày 28/12.
Khối u xương làm xương bả vai to và nặng gấp đôi xương thật.
Khối u lan rộng xung quanh, chèn ép vào nhánh dây thần kinh trên vai bệnh nhân.
Bệnh nhân khỏe mạnh, cử động đầy đủ, vết mổ khô, không có dịch.
X-quang kiểm tra thấy xương bả vai nhân tạo đúng vị trí, không phát hiện biến chứng nghiêm trọng.
Xương bả vai treo giữa cơ lưng và chi trên.
Điều khó nhất trong phẫu thuật thay xương bả vai là đảm bảo xương nhân tạo không bị lệch hay biến dạng khi tay hoạt động.
Đảm bảo thẩm mỹ và không gây biến chứng mạch máu và thần kinh.
Phẫu thuật thay xương bả vai làm tăng cơ hội cho các bệnh nhân ung thư xương bả vai.
Đây là 2 axit béo thiết yếu cần được hấp thu từ chế độ ăn uống.
Axit béo omega-3 được cấu thành từ ALA, chuyển đổi thành EPA và DHA.
ALA giúp giảm viêm não, viêm khớp, viêm tiêu hóa và viêm phổi.
Lợi ích chính của nó là hỗ trợ tăng trưởng và phát triển, đặc biệt là thai nhi.
Axit béo omega-3 có thể hỗ trợ giảm triệu chứng tâm thần như trầm cảm và lo lắng.
Axit béo omega-6 có thể chuyển đổi thành các chất béo không bão hòa lành mạnh khác.
Nó giúp giảm nguy cơ bệnh tiểu đường, bệnh tim và cải thiện kiểm soát đường máu.
Omega-3 và omega-6 hỗ trợ vận chuyển nước trong các tế bào.
Axit béo omega-6 bảo vệ da giữ ẩm.
Chất béo giúp giảm viêm và rối loạn tự miễn dịch như viêm khớp và bệnh vẩy nến.
Để bổ sung vitamin F mỗi ngày, chúng ta có thể tăng khẩu phần ăn với các thực phẩm như dầu đậu nành, dầu ô liu, dầu ngô, hạt hướng dương, quả hồ đào, hạnh nhân, dầu hạt lanh, hạt chia, cây gai dầu và quả óc chó.
Đây là ca bệnh thứ 17 ở Việt Nam, kết thúc 22 ngày không có bệnh nhân mới.
Đây là ca đầu tiên ở Hà Nội.
Công bố thông tin bệnh nhân tối nay tại cuộc họp khẩn cấp của Ủy ban Nhân dân thành phố.
Theo thông báo, bệnh nhân tên Nguyễn Hồng Nhung, 26 tuổi, trú tại phường Trúc Bạch, quận Ba Đình.
Người này xuất cảnh ngày 15/2 sang London và sau đó ngày 18/2 sang Milan, Italy du lịch.
Tỉnh Lombardy chưa có dịch bùng phát.
Bệnh nhân đi Paris, Pháp rồi quay lại London.
Bệnh nhân bắt đầu ho sau 4 ngày, nhưng không đi khám.
Ngày 1/3, người này bị đau mỏi người, bay về Việt Nam trên chuyến VN0054 của Vietnam Airlines, ghế 5K, xuống sân bay Nội Bài lúc 4h30 sáng ngày 2/3.
Bệnh nhân không sốt, không khai báo sức khỏe, được nhập cảnh.
Ngày 5/3, người này sốt, ho, mệt, và đi khám bệnh viện Hồng Ngọc ở phố Yên Ninh, Ba Đình.
Bệnh nhân đang cách ly và được theo dõi tại phòng áp lực âm.
Các cơ quan chức năng đóng cửa hàng quán tại khu vực Trúc Bạch vì có bệnh nhân.
Các đội điều tra dịch tễ lập danh sách các người tiếp xúc gần với bệnh nhân tại nhiều nơi.
Tổng số người tiếp xúc với Nhung là: 201 hành khách, 4 phi công, 12 tiếp viên trên chuyến bay VN0054; 8 người tiếp xúc gần tại nhà gồm bố, bác, 5 tạp vụ và một lái xe riêng, đang cách ly tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương; 17 y bác sĩ Bệnh viện Hồng Ngọc tiếp xúc với bệnh nhân, đang cách ly tại Bệnh viện Nhiệt đới, sức khỏe bình thường.
Cơ quan y tế địa phương phun thuốc khử khuẩn khu vực xung quanh nhà bệnh nhân ở phố Trúc Bạch, Bệnh viện Hồng Ngọc.
Người dân sống từ số 125 đến 139 phố Trúc Bạch bị cách ly tại chỗ.
Chưa rõ số dân phải cách ly tại khu vực này.
Bộ Y tế tiết lộ danh tính người tiếp xúc với VN54 và Nhung chống lây nhiễm virus.
Bộ Y tế kêu gọi công dân trở về Việt Nam từ vùng có dịch khai báo y tế trước khi nhập cảnh để được tư vấn, hướng dẫn và trợ giúp.
Việt Nam đã chuyển thông tin hành trình bệnh nhân cho Anh, Pháp.
Việt Nam có 23.228 người đang cách ly, tăng hơn 9.000 từ hôm qua, có 101 người nghi nhiễm cách ly ở bệnh viện.
Tất cả hành khách nhập cảnh Việt Nam phải khai báo y tế điện tử từ 6h ngày 7/3.
TP HCM triển khai khai báo điện tử từ ngày 7/3.
Khai báo y tế điện tử tại trang https://tokhaiyte.vn hoặc https://suckhoetoandan.vn/khaiyte, sau đó cách ly tập trung 14 ngày.
Bốn quốc gia được coi là nằm trong vùng dịch gồm Trung Quốc, Hàn Quốc, Iran, Italy.
Covid-19 đã lan ra các quốc gia và vùng lãnh thổ, trong đó có châu Âu, với số người nhiễm vượt 100.000.
Italia ghi nhận thêm 700 trường hợp nCoV, nâng tổng số nhiễm lên 3.800.
Quốc gia này có số người chết vì Covid-19 cao thứ hai thế giới, sau Trung Quốc, với 148 người tử vong.
Đức và Pháp ghi nhận nhiều ca nhiễm mới.
Số ca nCoV tại Đức tăng gấp đôi chỉ trong một ngày lên hơn 500 trường hợp.
Pháp phát hiện thêm 154 người nhiễm mới, bao gồm 1 nghị sĩ, tổng số ca dương tính nCoV lên 577, có 9 người tử vong.
Thịt thỏ là một món ăn thông dụng ở nhiều nước.
Đã tìm thấy thịt thỏ đầu tiên ở Hispania vào năm 3.000 TCN bởi người thủy thủ châu Âu.
Người La Mã sử dụng thịt thỏ cho binh sĩ.
Phụ nữ nuôi thỏ ăn thịt, lấy lông làm áo và có món ăn từ thỏ sữa trong bào thai gọi là "Laurices" từ thời trung cổ.
Cuối thế kỷ 14, người ta chế biến thỏ theo nhiều cách khác nhau.
Thỏ món ăn sang trọng và đắt tiền.
Thế kỷ 16, vua Henry VIII giao cho con gái Nữ hoàng Elizabeth cai quản "hòn đảo thỏ" thích hợp cho thỏ sinh sôi.
Vào thế kỷ 17, nhà thám hiểm thường đem thỏ trên tàu và thả chúng trên đảo để có thịt ăn khi trở lại.
Thói quen này giúp thỏ trải qua mọi địa điểm trên thế giới.
Thuyền trưởng James Cook, người Anh, đưa con thỏ từ châu Âu đến Australia vào năm 1770.
Thịt thỏ ưa chuộng vì nhiều chất dinh dưỡng hơn thịt khác.
Hàm lượng protein trong thịt thỏ cao nhất so với thịt heo, dê, bò và gà.
Hàm lượng mỡ của thịt lợn, thịt dê và thịt bò lần lượt là 0,4 %, 1/16 và 1/7.
100g thịt thỏ chứa ít cholesterol hơn các loại thịt khác, khoảng 60-80mg.
Hàm lượng cholesterol thấp, chứa Ca, S, P, Na và các vitamin; có ovophospholipid bảo vệ thành mạch, chống xơ hóa.
Một chiếc đùi thỏ có 30% Omega-3, nhiều hơn gấp 3 lần thịt khác và ít cholesterol.
Các nhóm vitamin B tốt cho hệ thần kinh và cơ bắp.
Thịt thỏ bảo vệ mạch máu, phòng ngừa bệnh xơ vữa động mạch.
Thịt thỏ phù hợp cho người bị bệnh thận, ít natri.
Thịt thỏ ít chất béo, nhiều protein dễ tiêu hóa, mềm
Chính phủ khuyến khích nuôi thỏ nâng cao chất lượng ăn uống.
Thời điểm hiện tại, thịt thỏ phổ biến và dễ kiếm tương tự như thịt gà.
Sau chiến II, thịt thỏ không còn được ưa chuộng.
Thịt thỏ làm mát, bổ gân, mát máu, ích khí, mượt da, giải độc, khử nhiệt theo Đông y.
Thịt thỏ ngọt, bổ trung, giải độc, tăng hoạt tính tế bào da, đàn hồi da.
Thịt thỏ giúp ngăn chặn cục máu đông ở người cao huyết áp bằng cách tăng cường tiểu cầu trong máu.
Thịt thỏ tốt cho người có cao huyết áp, bệnh gan và tiểu đường.
Thịt thỏ, gan thỏ, tiết thỏ, lông thỏ, xương thỏ chữa bệnh.
Gan thỏ có vị ngọt mặn, tính hàn và tác dụng bổ gan, làm sáng mắt, chữa choáng váng, mắt mờ có màng mộng, đau mắt do gan yếu.
Chó thỏ có vị mặn, tính hàn, không độc, hoạt huyết, chữa ngộ độc.
Thỏ bì mao có lông dày và gây tổn thương, bỏng da.
Thịt thỏ có lợi cho nhiều tình trạng sức khỏe.
Thỏ được nuôi rộng rãi từ năm 1980, thịt thỏ được sử dụng trong nhà hàng sang trọng và là một món ăn bổ dưỡng.
Thịt thỏ chỉ được nuôi và phổ biến trong gia đình châu Á từ thế kỷ 18 và không phổ biến ở các nhà hàng.
Có hơn 800 hòn đảo thỏ trên thế giới.
Thịt thỏ quan trọng trong ẩm thực của nhiều quốc gia.
Món "Coniglio alla cacciatora" là một trong những món ăn thỏ nổi tiếng và phổ biến ở Italy.
Ở Tây Ban Nha, có một món ăn tương tự với tên gọi "Conejo a la cazadora" và cũng rất được ưa chuộng như món "Lapin a la cocotte" nổi tiếng của Pháp làm từ thịt thỏ.
Thịt thỏ có nhiều cách chế biến và sử dụng trong ẩm thực Đông y để chữa bệnh, ví dụ như canh thịt thỏ bồi bổ cơ thể.
Khi ăn không ăn hành và gừng, chỉ ăn thịt thỏ uống canh và có thể ăn đẳng sâm, sơn dược, câu kỷ và táo.
Loại canh này tăng cường trí tuệ, bổ dưỡng thần kinh, bổ tì vị, tăng khí huyết, thích hợp cho người suy nhược, gầy yếu, mất sức, hụt hơi, ăn ít.
Món ăn kỷ tử thịt thỏ dành cho người đái tháo đường.
Câu kỷ tử có tác dụng bổ gan, bổ thận, lợi tinh, sáng mắt và hạ đường huyết tốt.
Cách làm: Hầm câu kỷ tử và thịt thỏ với nước nhỏ lửa cho thỏ chín, sau đó thêm muối và mì chính. Dùng 10 ngày một đợt.
Thịt thỏ thái nhỏ, hấp hoặc nấu chín với táo tàu và ăn nóng.
Mỗi ngày hoặc cách ngày ăn một lần, 10 ngày là một liệu trình trị suy nhược cơ thể sau khi bệnh, phụ nữ huyết hư, gầy yếu.
Nghỉ vài ngày để phục hồi sức khỏe.
Thịt thỏ và mè (vừng) đen được nấu thành canh để ăn cả nước lẫn thịt trị can thận bất túc, xương thỏ phơi khô dùng để trị mụn nhọt và ghẻ lở.
Thịt thỏ có nhiều hương vị và có tác dụng bổ gan.
Ngày dùng gan phơi khô, tán nhỏ, rây bột mịn từ 16-20g.
Trị chứng bệnh nhiều triệu chứng khác nhau, bao gồm: bệnh mạch vành của tim, xơ cứng mạch máu, trẹo đau lưng, tê chân tay, mất ngủ, mộng mị và cao huyết áp.
Công thức bài thuốc gồm bách hợp 12g, tam thất sâm 6g và thịt thỏ 200g.
Cho cả ba thứ vào nồi, nước phải đun sôi cho thịt chín, thêm gia vị.
Ẩn nấu 2-3 bữa hàng tuần.
Tết đến có nhiều thức ăn, nước uống chứa nhiều đường và chất béo, dùng không đều tăng đường huyết người mắc bệnh đái tháo đường.
Đối tượng này cần kiểm soát chế độ ăn và giữ sự ổn định đường huyết để tránh biến chứng và có một cái Tết vui khỏe.
Đối tượng cần lưu ý chế độ dinh dưỡng.
Ưu tiên chọn bột đường có chỉ số đường huyết thấp để tránh tình trạng bệnh đái tháo đường nghiêm trọng do đồ ngọt trong ngày Tết có chỉ số đường huyết cao.
Chọn thực phẩm làm tăng đường huyết chậm, GI dưới 55; hạn chế thực phẩm làm tăng nhanh đường huyết GI từ 70+.
Người đái tháo đường nên ưu tiên nhóm bột đường như gạo còn vỏ cám, khoai, ngũ cốc nguyên hạt, và hạn chế các loại hoa quả sấy khô, mứt, gạo trắng, bánh mì trắng miến, bột sắn dây, các loại củ nướng để giảm tốc độ đường vào máu.
Người đái tháo đường cần giảm tinh bột, có thể sử dụng đường "thân thiện" từ rau củ quả.
Năng lượng từ bột đường chiếm 50-60% tổng năng lượng thức ăn.
Để cung cấp vitamin và khoáng chất cần thiết, hãy uống một đến hai ly sữa mỗi ngày, chọn loại không có đường cao và có chỉ số đường huyết thấp.
Rau củ quả giúp người đái tháo đường kiểm soát đường huyết, bổ sung vitamin và khoáng chất, và giảm cholesterol xấu.
Chất xơ hòa tan FOS giúp duy trì sự cân bằng vi khuẩn đường ruột và hạn chế táo bón.
Chất xơ hòa tan giảm tốc độ tiêu hóa và hấp thụ thức ăn, giảm chỉ số đường máu.
Hấp, luộc, hạn chế chiên, rán, tránh nấu thức ăn quá chín và mở nắp nồi thường xuyên để có lợi cho sức khỏe.
Hạn chế thực phẩm chứa nhiều chất béo và các thực phẩm chế biến sẵn, chiên xào, thịt mỡ để ngăn chặn tình trạng đái tháo đường tăng cao trong mùa Tết.
Bệnh nhân đái tháo đường cần hạn chế thức ăn chứa nhiều chất béo.
Chất béo bão hòa thường có trong thực phẩm động vật.
Chúng dễ gây tăng cân và có nhiều cholesterol không tốt.
Bác sĩ dinh dưỡng khuyên hạn chế thực phẩm chế biến sẵn.
Người đái tháo đường không cần kiêng hết mọi chất béo, chỉ cần chọn chất béo có lợi như omega 3 và omega 6.
Chất béo không no có thể hỗ trợ ổn định huyết áp và giảm cholesterol.
Có dầu ô liu, dầu đậu nành, bơ, cá hồi, cá chép, cá thu, sữa và các sản phẩm từ sữa chứa MUFA và PUFA.
Chất béo cung cấp 25% tổng năng lượng, không vượt quá 30% mỗi ngày.
Người đái tháo đường nên giảm thức ăn động vật có nhiều đạm để tránh tổn thương insulin và tình trạng kháng insulin.
Người tiêu thụ đạm động vật cao có nguy cơ đái tháo đường tuýp hai cao hơn người tiêu thụ đạm ở mức vừa phải hoặc hạn chế.
Nếu ăn thịt, chọn loại không mỡ và bỏ da để tránh cholesterol. Ưu tiên đạm thực vật như đậu, hạt và trứng. Cá cung cấp đạm tốt, nên ăn ít nhất hai lần mỗi tuần.
Ngoài việc cân bằng bốn nhóm chất và giữ cân nặng trong khoảng BMI = 20-22, đối tượng này cần ăn uống điều độ, đúng giờ.
Tổng năng lượng trung bình cho người mắc bệnh đái tháo đường mỗi ngày khoảng 1.500 kcal, phân bố thành 600 kcal vào buổi sáng, 500 kcal vào buổi trưa và 400 kcal vào buổi chiều.
Khi ăn cần nhai kỹ, sau đó vận động nhẹ và tránh ngồi một chỗ.
Kế hoạch ăn uống khoa học và dinh dưỡng khi Tết đến cần áp dụng cho mọi người, không chỉ riêng người bị đái tháo đường.
Người lớn tuổi thường thiếu hụt dưỡng chất do giảm sút khả năng ăn uống.
Hệ tiêu hóa hoạt động kém, gây rối loạn tiêu hóa và có thể mắc nhiều bệnh do hệ miễn dịch suy yếu.
Chế độ dinh dưỡng khoa học giúp người lớn tuổi bổ sung năng lượng và tăng cường sức đề kháng.
Nhu cầu năng lượng hàng ngày cho người lớn tuổi là 1.700 - 1.900 kcal.
Bữa ăn cần đầy đủ và cân bằng chất bao gồm đạm, béo, bột đường, vitamin và khoáng chất.
Ngũ cốc cung cấp 68% nhu cầu năng lượng, chất béo đạm chiếm 18% và 14%.
Lưu ý cung cấp nguồn dinh dưỡng tốt cho người già.
Chất bột đường Nhóm tinh bột cần ăn ở mức vừa phải.
Nên ăn một đến hai bát cơm mỗi bữa.
Chia thực đơn thành nhiều bữa nhỏ để tiêu hóa tốt hơn.
Các loại đường hấp thu chậm như cơm, gạo còn vỏ cám, khoai... được hấp thu từ từ, hạn chế tăng đường huyết.
Các loại đường nhanh hấp thu từ bánh kẹo, nước ngọt và đường cần giới hạn.
Lựa chọn tinh bột có chỉ số đường huyết thấp để bổ sung dinh dưỡng cho người mắc bệnh tiểu đường.
Người từ 50 trở lên nên hạn chế thực phẩm có nhiều dầu mỡ để đảm bảo sức khỏe và tránh các vấn đề liên quan đến tim mạch, tiêu hóa và khẩu vị.
Chất béo thực vật tốt hơn chất béo động vật vì không có cholesterol và chứa nhiều axit béo không no.
Các axit béo không no và nhiều nối đôi hỗ trợ ổn định huyết áp, giảm cholesterol và hạn chế bệnh tim mạch.
Bổ sung sữa hàng ngày được dùng để cung cấp MUFA, PUFA cho cơ thể từ cá hồi, cá chép, cá thu, sữa và chế phẩm từ sữa như phô mai, sữa chua.
Người lớn tuổi hấp thụ đạm kém, dễ thiếu đạm.
Chất đạm nên được uống khoảng 60-70g mỗi ngày, bao gồm 30% đạm động vật.
Người lớn tuổi cần ăn thịt ít, thay bằng cá hơn.
Đạm whey dễ tiêu hóa và hấp thu nhanh từ thịt, cá, bò, gà, trứng, phô mai, đậu nành, phù hợp với bậc cao niên.
Sữa đạm whey là nguồn dưỡng chất chất lượng cao có thể bổ sung vào bữa ăn hàng ngày.
Người lớn tuổi gặp khó khăn khi ăn, đặc biệt là thực phẩm có đạm.
Nấu cá nhỏ nhừ xương để ngăn ngừa loãng xương ở người già.
Người lớn tuổi nên ăn khoảng 100g hoa quả và 300g rau xanh mỗi ngày để kích thích nhu động ruột và hạn chế tình trạng táo bón.
Ăn nhiều rau quả xanh giúp cơ thể hấp thu vitamin và khoáng chất suy giảm.
Thực đơn cần bổ sung nhiều vi chất bậc cao niên thường thiếu hụt như sắt, kẽm, canxi, vitamin nhóm B, thức ăn giàu kẽm như lòng đỏ trứng, hàu, thịt nạc không chỉ tăng sự thèm ăn mà còn dễ tiêu hóa.
Tăng cường ăn thực phẩm giàu canxi như tôm, tép, cá, rau dền, mộc nhĩ để có xương chắc khỏe.
Người nam 50-69 tuổi cần uống 800 mg canxi mỗi ngày, trong khi người nữ cần uống 900 mg.
Người lớn tuổi nên uống 1,5 - 2 lít nước mỗi ngày, không cần lo lắng vì sợ đi tiểu nhiều.
Uống nước giúp da khô, cơ thể hoạt động trơn tru, tốt cho tiêu hóa.
Không uống nước hoa quả trước bữa ăn để tránh làm ăn không ngon.
Theo khuyến nghị, người 50-69 tuổi nên dùng 15g phô mai, 100ml sữa chua và 150ml sữa mỗi ngày.
Người trên 70 tuổi cần 30g phô mai, 100ml sữa chua và 100ml sữa lỏng.
Bậc cao niên cần uống sữa hàng ngày để cải thiện sức khỏe, đặc biệt là những người kén ăn và ăn ít.
Dòng sữa Dr Luxia Sure bổ sung đa dạng dưỡng chất, phù hợp cho người cao niên và nhóm cần phục hồi sức khỏe.
Sản phẩm bảo vệ toàn diện săn sóc sức khỏe cho não, tim, tiêu hóa, cơ xương, sức đề kháng và giấc ngủ ngon cho người lớn tuổi.
Giáo sư Nguyễn Duy Thịnh nói về việc xem xét nguồn gốc cung ứng rau để kiểm tra rau có sạch hay không.
Rau sạch đạt được nếu chuỗi cung ứng được tổ chức chặt chẽ các khâu trồng, chăm bón từ nguồn đất, nguồn nước, phân bón, và điều kiện thời tiết khí hậu.
Không đảm bảo phân biệt dựa trên một tiêu chuẩn.
Người mua không thể dễ dàng đánh giá được sạch hay không khi mua rau ở quầy hàng.
Cách tốt nhất để chọn rau tươi là quan sát bằng mắt.
Chọn rau sắc xanh tự nhiên, không héo úa, trầy, xước, nát, đặc biệt rau ăn lá không chọn màu xanh đậm mà chọn màu xanh nhạt, thân lá khẳng khiu.
Không chọn củ lớn vì có thể đã bị tiêm thuốc.
Nên chọn những củ có kích thước nhỏ, vừa phải, có cảm giác nặng tay, giòn, chắc.
Chọn rau theo mùa vụ là bí quyết.
Các loại rau muống và rau ngót xuất hiện quanh năm.
Nếu rau trái mùa, rau sẽ không phát triển tốt, dễ bị sâu.
Người trồng cần cẩn trọng khi sử dụng hóa chất để rau củ chín nhanh.
Rau có loại to và dài hơn nhiều so với bình thường do dùng thuốc kích thích tăng trưởng.
Chọn mua rau quả đúng mùa vụ để hạn chế thuốc bảo vệ thực vật và đảm bảo sức khỏe.
Rau củ quả gọt thái sẵn không nên mua.
Nên mua rau củ còn nguyên chưa qua xử lý.
Mùa đông là thời điểm thích hợp ăn rau như bắp cải, su hào, súp lơ, cà rốt, củ cải, bí đỏ để nhận biết tươi ngon cần quan sát.
Bắp cải có lá ngoài xanh đậm, lá trong xanh nhạt gần như trắng, tươi ngon, không héo úa.
Điều kiện thời tiết khí hậu khi trồng ảnh hưởng đến cuộn bắp cải chặt hay lỏng, không thể kết luận được có sạch hay không.
Cây bắp cải thích nghi tốt với khí hậu và độ ẩm nơi trồng.
Nếu cây cuộn lỏng lẻo là do điều kiện trồng không đảm bảo, khi mua cần lưu ý, lương y Sáng nói.
Cà chua tự nhiên không có màu đỏ tươi đồng đều mà lấm tấm chỗ vàng chỗ đỏ , vẫn có cuống.
Cà chua chín ép được thì màu đỏ đều.
Nếu rau còn có thuốc kích thích, thuốc trừ sâu hoặc không đảm bảo tiêu chuẩn về nguồn đất và nước, người ăn có thể bị ngộ độc và nguy cơ mắc ung thư và ảnh hưởng đến sức khỏe.
Người tiêu dùng nên mua rau hữu cơ để tránh rau củ không an toàn.
Trước khi ăn, hãy rửa và ngâm nước muối, sau đó gọt vỏ sạch.
Cuối năm, nhiều người phải tăng ca thường xuyên để hoàn thành báo cáo, tổng kết của công ty và khách hàng.
Công việc gia đình gây quá tải cho nhiều người.
Tần suất cảm thấy căng thẳng, áp lực, mệt mỏi và suy nhược cơ thể tăng cao trong những ngày gần Tết.
Nếu stress kéo dài có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm như đột quỵ, tai biến mạch máu não.
Sức khỏe giúp cơ thể dẻo dai, tập trung giải quyết công việc hiệu quả.
Gợi ý chăm sóc cơ thể và cân bằng tinh thần dịp cuối năm.
Bạn nên dành thời gian tập thể dục dù có nhiều việc cuối năm.
Thực hiện thường xuyên một số bài tập thiền, yoga và đi bộ khoảng 15-20 phút mỗi ngày để tăng cường công việc và tận hưởng nhiều lợi ích.
Nghỉ ngơi và thực hiện các hoạt động như thiền hoặc yoga để giảm căng thẳng.
Có bài tập nhẹ cho các nhóm cơ tái tạo năng lượng.
Chạy bộ, đạp xe, tập gym, chơi thể thao buổi sáng hoặc sau giờ làm việc để cải thiện sức khỏe tổng thể và lợi cho trí não.
Chạy bộ buổi sáng giúp cơ thể và não hoạt động tốt hơn.
Tế bào mới trong não tăng cường trí nhớ.
Sau khi vận động, bạn sẽ cảm thấy khoẻ mạnh và mệt mỏi tan biến.
Những người ngồi nhiều được khuyến nghị tập thể dục thường xuyên để hạn chế bệnh tật.
Người phải thức khuya để hoàn thành hạng mục cuối năm.
Thay vì làm "cú đêm", hãy ngủ và dậy sớm để hoàn thành công việc dang dở.
Ngủ sớm và dậy sớm giúp tăng hiệu suất làm việc và tránh việc cũ chưa xong.
Cần ngủ ít nhất 7 tiếng buổi tối, nhưng nếu quá nhiều việc phải làm thì cần sắp xếp để ngủ ít nhất 5 tiếng.
Nếu không thể ngủ sớm hơn, thì lý tưởng nên trước 23 h.
Giấc ngủ một giờ trước nửa đêm quan trọng gấp đôi giấc ngủ một giờ sau một giờ sáng.
Nghỉ ngơi trong buổi trưa để giữ tập trung vào đầu giờ chiều.
Chế độ ăn cân bằng rau, củ, quả có nhiều vitamin và khoáng chất để nâng cao sức khỏe.
Nhóm cần tăng cường thực phẩm chứa nhiều vitamin C để tăng kháng thể chống virus.
Cần ăn đủ nhóm chất đạm, bột đường và béo để cung cấp đủ năng lượng.
Không nên bỏ bữa, ăn không đúng giờ và dùng nhiều thức ăn nhanh vì sẽ làm giảm sức khỏe.
Lựa chọn món ăn cẩn thận và tránh nạp dầu mỡ, nước ngọt, và rượu bia để tránh gây rối loạn tiêu hóa và tăng gánh nặng cho cơ quan.
Thực phẩm tăng lực và hỗ trợ sức khỏe có thể giải quyết nhanh vấn đề tăng cường năng lượng trong thể thao.
Ra mắt thị trường thời gian gần đây, Hector Sâm là loại nước dùng để tái tạo sinh lực giúp bạn bền bỉ trước áp lực cuối năm.
Sản phẩm được chế tạo từ nhiều loại thảo dược quý như đông trùng hạ thảo, sâm dây, chùm ngây, đinh lăng có thành phần đông trùng hạ thảo chứa nhiều hoạt tính sinh học như cordycepin, adenosin, ergosterol, vitamin E, K, protein, axit béo, giúp bồi bổ cơ thể, phục hồi chức năng gan và thận.
Sâm đinh lăng tăng cường sinh lực, sức đề kháng, hỗ trợ giảm căng thẳng và bổ khí huyết.
Chùm ngây cung cấp dinh dưỡng, khoáng chất, vitamin và năng lượng cho cơ thể trong ngày dài.
Vitamin A ngăn miễn dịch hoạt động quá sức.
Hệ miễn dịch quá tải dẫn đến viêm.
Có hai dạng Vitamin A: Beta caroten phòng tránh thiếu hụt và vitamin A chống oxy hóa bảo vệ cơ thể.
Chế độ ăn giàu beta-carotene và vitamin A giúp giảm viêm.
Thực phẩm giàu vitamin A bao gồm các loại rau và cây có màu sắc đậm.
Vitamin B6 thiếu hụt có thể gây viêm và ảnh hưởng đặc biệt tới bệnh tự miễn như viêm khớp.
Hãy ăn thực phẩm giàu vitamin B để giảm viêm và tăng vitamin B6.
Nghiên cứu ở Italy chỉ ra rằng việc dùng axit folic liều thấp hàng ngày có thể làm giảm viêm.
Các nguồn thực phẩm giàu folate là đậu mắt đen, rau lá xanh đậm, măng tây và gan.
Vitamin C giúp duy trì hệ miễn dịch khỏe mạnh và hoạt động tốt.
Vitamin C loại bỏ gốc tự do.
Vitamin C giúp giảm protein phản ứng C, cải thiện sức khỏe và giảm nguy cơ mắc bệnh tim, ung thư.
Có 41,6% người Mỹ thiếu vitamin D, và sự thiếu hụt này liên quan đến bệnh viêm nhiễm.
Cải thiện vitamin D giúp giảm viêm trong cơ thể.
Ánh nắng mặt trời là nguồn tự nhiên của vitamin D, tuy nhiên không phải ai cũng nhận được đủ lượng từ mặt trời.
Các nguồn thực phẩm dồi dào vitamin D bao gồm cá, lòng đỏ trứng, thịt nội tạng, thực phẩm bổ sung vitamin D và sữa.
Vitamin E có đặc tính chống viêm theo kết quả phtn tổng hợp năm 2015 trên TC DDLSCA.
Vitamin E có trong hạt như hạnh nhân và hướng dương.
Trái cây và rau quả giàu vitamin E, bao gồm bơ và rau bina.
Vitamin K giúp giảm viêm, đông máu và bảo vệ xương.
Vitamin K không thể bổ sung từ chế độ ăn uống nhưng cần thiết cho xương.
Đàn ông trưởng thành nên uống 120 microgam vitamin K mỗi ngày, phụ nữ 90 mcg.
Trẻ em và trẻ sơ sinh cần nạp ít hơn lượng vitamin K hàng ngày.
Có hai loại vitamin K: K1 và K2.
Vitamin K1 có trong cải xoăn, rau bina, bông cải xanh và bắp cải.
K2 có trong thịt gà, gan và trứng.
Các nguồn thực phẩm chứa nhiều vitamin chống viêm, bao gồm rau, trái cây, thịt nạc, cá và thực phẩm bổ sung vitamin.
Vitamin đó có thể giúp giảm viêm mà không gây tác dụng phụ.
Việc bổ sung phải tuân theo chỉ dẫn của bác sĩ.
Việc bổ sung vitamin không thay thế thuốc.
Thịt đông bảo quản lâu hơn thực phẩm khác, theo bác sĩ Lê Quang Hào.
Thịt đông là nguyên nhân gây ngán, tăng cân và béo phì vì nó chứa nhiều chất đạm và béo.
Thịt đông làm từ chân giò, tai, bì của lợn hoặc gà, ngan.
Thành phần này có nhiều cholesterol xấu.
Thịt đông tốt cho sức khỏe và làm đẹp da theo bác sĩ Hào.
Thịt có nhiều mỡ trắng không tốt cho người mỡ máu cao, rối loạn chuyển hóa.
Trẻ em ít vận động, ăn nhiều thịt đông có nguy cơ tăng cân và béo phì cao.
Ăn thịt đông với các loại dưa giúp giảm độ béo và tăng hiệu quả tiêu hóa.
Hạn chế lượng đạm vào cơ thể và tăng cường vitamin bằng rau xanh.
Khi ăn thịt đông với cơm, hạn chế ăn nhiều.
Thêm hoa quả sau bữa ăn để bổ sung chất xơ, vitamin và bảo quản thịt đông trong ngăn mát tủ lạnh cẩn thận.
Khi ăn, cần lấy đủ lượng và ăn hết để tránh ngộ độc.
Thịt đông chỉ bảo quản 5-7 ngày trong ngăn mát.
Người béo phì, tim mạch, cao huyết áp, rối loạn chuyển hóa nên hạn chế ăn để bảo vệ sức khỏe.
Củ nghệ có nhiều chất chống oxy hóa và dưỡng chất quan trọng cho sức khỏe con người.
Nghệ có tác dụng giảm viêm và duy trì nhiệt độ cơ thể.
Uống một ly sữa pha bột nghệ mỗi ngày.
Gừng là gia vị duy trì nhiệt độ cơ thể.
Thực phẩm này giữ ấm cơ thể và có lợi cho sức khỏe vào những ngày lạnh.
Gừng có tác dụng tăng cường tiêu hóa và chữa ho, cảm lạnh.
Người mang thai và người bị bệnh tim, cao huyết áp, viêm loét dạ dày, gan nên tránh sử dụng gừng.
Mật ong có tính kháng khuẩn và dược tính giúp cơ thể đối phó với cảm lạnh và cúm trong mùa đông , cung cấp năng lượng cho cơ thể.
Uống mật ong mùa đông: tăng cường miễn dịch, giữ ấm cơ thể.
Quế Quế tăng cường trao đổi chất và giữ ấm cơ thể.
Thêm một chút quế vào cà phê hoặc sữa để thưởng thức thức uống vừa thơm ngon và giữ ấm cơ thể.
Hạt vừng có tác dụng chữa một số bệnh mạn tính và giảm gàu trên tóc.
Hạt vừng trắng và đen đều có thể làm ấm cơ thể khi ăn.
Trái cây khô có thể thúc đẩy quá trình sản sinh nhiệt.
Trái cây khô cũng chữa thiếu máu và các bệnh thiếu vitamin.
Nghệ tây giữ ấm cơ thể và làm da sáng.
Có thể dùng hàng ngày với sữa hoặc nước.
Trứng Trứng giúp cơ thể chống lại nhiễm trùng trong mùa đông.
Trứng giữ ấm cơ thể và tăng cường năng lượng.
Hạt tiêu đen hoặc tiêu trắng có thể làm cơ thể ấm lên.
Hạt tiêu chứa các chất oxy hóa hữu ích phòng ngừa ho và cảm lạnh.
Không có món ăn nào thích hợp hơn súp nóng để làm ấm trong mùa đông lạnh giá.
Tô súp nóng giúp làm ấm và chống ho, cảm lạnh.
Nhịn ăn gián đoạn có thể giảm huyết áp và giúp giảm cân, theo một nghiên cứu trên Tạp chí Y học New England.
Nhịn ăn gián đoạn là một thuật ngữ mô tả chế độ ăn uống và nhịn ăn có chu kỳ.
Giới hạn calo và tăng thời gian tiêu thụ thức ăn cho cơ thể.
Mark Mattson, Giáo sư khoa Thần kinh học, Đại học Johns Hopkins, tác giả cho biết có hai hình thức nhịn ăn gián đoạn chính là hạn chế thời gian ăn trong ngày (6-8 giờ ăn và nhịn ăn trong 16-18 giờ còn lại) hoặc nhịn ăn liên tục trong vòng 16 đến 24 giờ, hai lần một tuần.
Nhịn ăn gián đoạn kích thích cơ thể chuyển hóa năng lượng từ glucose sang ketone.
Quá trình giúp giảm căng thẳng, ung thư, béo phì và tăng tuổi thọ.
Người dân thành phố Okinawa, Nhật Bản, nổi tiếng với tuổi thọ cao và chế độ ăn uống giàu dinh dưỡng, ít calo.
Nhịn ăn gián đoạn hỗ trợ cải thiện kháng insulin và đường máu ổn định.
Ba bệnh nhân tiểu đường loại 2 giảm insulin sau phân tích năm 2018.
Nhưng cần nghiên cứu về tác động lâu dài của nhịn ăn gián đoạn đến cơ thể.
Thử nghiệm lâm sàng tập trung vào người thừa cân ở độ tuổi thanh niên hoặc trung niên.
Kết quả chưa bao quát.
Đây là chế độ ăn kiêng khó tuân thủ, đặc biệt tại Mỹ và một số nước châu Á.
Gần 40% người không ăn liên tục bỏ cuộc sau một thời gian (năm 2017, Tạp chí JAMA).
Corinna Hawkes, tác giả báo cáo trên The Lancet, cho biết nhiều quốc gia gặp vấn đề vừa thiếu dinh dưỡng vừa béo phì.
Một số người thích ăn đồ ăn nhẹ giàu carbohydrate và đường, nhưng chế độ ăn lý tưởng cần nhiều trái cây, rau quả, ngũ cốc nguyên hạt và đậu.
Tất cả dạng suy dinh dưỡng có cùng mẫu số: hệ thống thực phẩm không đảm bảo chế độ ăn uống lành mạnh, an toàn, giá cả phải chăng, bền vững theo WHO.
Barry Popkin, giáo sư dinh dưỡng Đại học North Carolina, cho rằng cần thay đổi toàn diện từ khâu sản xuất, chế biến, định giá, đánh nhãn và bán thực phẩm trên thị trường để giải quyết vấn đề này.
Food Tank, do bà Danielle Nierenberg sáng lập, tập trung sản xuất và phân phối thực phẩm giàu dinh dưỡng để giải quyết tình trạng thiếu dinh dưỡng.
Bà đề cập đến chương trình cung cấp rau cho người châu Á, châu Phi để ngăn chặn thiếu hụt dinh dưỡng của tổ chức World Vegetable Center.
Họ cung cấp nguồn sản phẩm giá trị gia tăng như bột rau.
Việc làm này giúp ngăn chặn lãng phí thực phẩm, cung cấp dinh dưỡng và tạo thu nhập cho nông dân.
Nhóm làm việc để cải thiện hoạt động nhân giống rau ngoài các dự án như vậy.
Chính phủ và nhà hoạch định chính sách cần nhận ra tầm quan trọng của tập trung sản xuất, phân phối rau, chế độ ăn uống và sức khỏe để thay đổi.
Trung tâm Nghiên cứu Thực phẩm Thông minh đang phát triển các loại cây ngũ cốc như kê, lúa miến có giá trị dinh dưỡng cao.
Hạt kê và lúa miến đã bị lãng quên từ lâu, nhưng Danielle nói rằng chúng là loại hạt chim ăn hoặc thực phẩm của người nghèo.
Chúng bổ dưỡng, đường huyết thấp, chống chịu hạn hán, bệnh tật tốt và ngon.
Giáo sư Will Masters cho rằng thuế và quy định chính phủ có thể thay đổi chế độ ăn uống.
Công ty giảm lượng đường trong sản phẩm để tránh thuế.
Chính phủ có thể thiết kế chương trình trợ cấp thực phẩm kết hợp giáo dục dinh dưỡng cho người thu nhập thấp được hưởng viện trợ thực phẩm.
Ngày càng nỗ lực thúc đẩy nuôi con bằng sữa mẹ trên toàn cầu để ngăn chặn tình trạng thiếu dinh dưỡng sớm.
Chỉ cho trẻ bú mẹ có lợi cho sức khỏe và dinh dưỡng trẻ em - Jessica.
WHO và UNICEF bắt đầu chương trình Baby-Friendly Hospital Initiative nhằm khuyến khích cho việc nuôi con bằng sữa mẹ trong thập kỷ đầu của thế kỷ 90.
Các phòng hộ sinh hoặc phòng khám áp dụng nhiều biện pháp để tạo môi trường thuận lợi cho việc cho con bú.
Chương trình giúp phụ nữ bắt đầu và duy trì cho con bú, tăng cường sức khỏe và dinh dưỡng tại nhiều quốc gia.
Chính phủ các nước cần hỗ trợ nông dân để thay đổi hệ thống thực phẩm.
Ertharin cho biết có nhiều sáng kiến có thể đạt hiệu quả cao.
Có nhiều cơ hội kinh doanh không được tài trợ trong lĩnh vực thực phẩm và nông nghiệp.
Bà đã khởi động quỹ tác động dinh dưỡng để cải thiện kết quả dinh dưỡng cho các cộng đồng có thu nhập thấp và ít được quan tâm.
Gừng và riềng là gia vị và bài thuốc có ích cho sức khỏe, nhưng mỗi loại có giá trị dinh dưỡng riêng.
Củ riềng thường dùng phần củ, hạt, lá.
Thân rễ riềng có mùi hắc, thơm, vị cay, dùng làm gia vị hoặc nấu các món giả cầy, mắm cá hoặc canh cua, canh cá.
Gừng làm tăng hương vị và cung cấp nhiều chất dinh dưỡng cho các món ăn, còn làm gia vị và chế biến thức ăn khác như xào thịt, nấu rau cải, tẩy bóng cá, pha nước chấm, làm mứt và trà.
Lá dùng kho nấu canh cá đồng còn chứa tinh dầu, nhựa dầu, dầu mỡ, tinh bột, chất cay; theo lương y Bùi Đắc Sáng, quý ông muốn tăng khả năng giường chiếu cũng nên dùng và tăng lượng tinh binh.
Củ riềng chống co thắt, giảm đờm và giãn phế quản để làm giảm hen suyễn.
Thảo dược này cũng có tác dụng giảm ho và đau họng, tiêu chảy và bệnh về đường tiêu hóa.
Gừng có tác dụng kháng viêm, tiêu đờm, tiêu hóa tốt, trị đau bụng đi ngoài và huyết áp tức thì.
Thêm mật ong vào nước gừng tăng hương vị.
Nước gừng ngăn ngừa đau răng, đau nửa đầu, đau khớp, làm giảm sưng, viêm ở người mắc bệnh tuyến giáp và viêm khớp.
Củ riềng ít cay, nóng hơn gừng, nhưng gừng phù hợp với nhiều món ăn hơn được bác sĩ Hào nhấn mạnh.
Phụ nữ có thai là ngoại lệ không ăn được riềng, còn lại thì mọi người đều ăn được.
Riềng có thể ăn được bởi bệnh nhân ung thư vì riềng có chất chống lão hóa và tăng cường sức khỏe.
Không nên ăn nhiều gừng nếu bạn có tạng nóng, lở miệng, táo bón hoặc đang ra mồ hôi.
Ăn nhiều gừng lâu có thể gây toét mắt và chảy nước mắt sống.
Sử dụng đúng các phần của gừng với liều lượng phù hợp để đạt hiệu quả phòng trị cao nhất.
Lương y Sáng gợi ý cách sử dụng gừng và riềng cho món cá.
Người bị đau bụng, lạnh dạ, nôn mửa, tiêu chảy dùng riềng ấm, gừng khô, củ gấu uống 6g 3 lần/ngày.
Người bị chướng bụng, đau xóc hai bên sườn dùng riềng, thạch xương bồ, hương phụ lượng bằng nhau rồi tán bột mịn, uống 8 g một lần sắc với nước gừng và muối uống ba lần trên ngày.
Hạt riềng tán bột, uống 6-10g mỗi lần, làm ba lần mỗi ngày để chữa rét cơn do khí lạnh rừng, không tiêu, buồn nôn.
Đối với gừng chữa nóng, cảm lạnh, cảm gió hoặc sốt, dùng 7 lát gừng tươi, 7 củ hành củ và một bát nước sắc lên uống nóng, đắp chăn cho ra mồ hôi.
Để trị cảm ho, khó thở, nấu thuốc từ gừng, trà tầu, chanh, rượu và mật ong, uống để giảm sốt rét, nóng lạnh và ho có đờm.
Người bị ho lâu không thể dứt, thường dùng gừng giã dập, chưng với mật ong để uống.
Trẻ em ho lâu ngày dùng gừng hoặc nhai gừng để khỏi ho.
Trong những ngày sắp Tết, việc đảm bảo dinh dưỡng cho con có thể bị lơ là vì bận rộn chuẩn bị mua sắm và trang trí nhà cửa.
Chuẩn bị thực đơn và dùng bữa đúng giờ là nỗi lo lắng của nhiều gia đình có trẻ biếng ăn trong dịp Tết.
Nếu đã có kế hoạch sẵn, việc cung cấp năng lượng và dưỡng chất cho bé để phát triển tốt không khó.
Mẹ bận nhiều việc nên giờ ăn của bé có thể bị thay đổi vào dịp Tết.
Mẹ cần có kế hoạch từ trước để chủ động sắp xếp cân bằng công việc và chăm sóc con.
Theo bác sĩ dinh dưỡng, ăn đúng giờ giúp hệ thần kinh và hệ tiêu hóa hoạt động tăng tiết men, làm trẻ biếng ăn cảm thấy ngon miệng hơn.
Giới hạn ép khi bé không ăn, thay bằng cho bé ngồi vào bàn dùng bữa cùng gia đình để tạo không khí vui vẻ.
Mỗi bữa ăn của trẻ nên kéo dài 30 phút, sau đó đánh giá lượng thức ăn bé đã dùng.
Con nên bổ sung thức ăn dặm hoặc sữa nếu ăn ít để cung cấp năng lượng.
Phụ huynh mua nhiều quà bánh để tặng mọi người dịp Tết, dễ khiến trẻ đòi ăn nhiều.
Dùng bánh, nước ngọt trước bữa ăn gây nôn, biếng ăn.
Mẹ nên kiểm soát thực phẩm trước khi đưa vào cơ thể con.
Cho trẻ ăn những món khoái khẩu để trẻ ăn nhiều hơn.
Nếu nuông chiều bé trong thời gian dài, dễ gây thiếu dưỡng chất.
Trong bữa ăn, có một món bé thích và nhiều món mẹ chuẩn bị để đa dạng thực phẩm.
Mẹ khuyến khích bé ăn từ ít đến nhiều và trang trí món đẹp mắt.
Cho con ăn thức ăn mới, bé có thể từ chối nhiều lần trước khi chấp nhận.
Phụ huynh nên chuẩn bị sẵn thực phẩm để tiện lợi nấu nướng khi quá nhiều việc.
Lên sẵn thực đơn hàng tuần để tiết kiệm thời gian và không làm bé chán.
Cuối năm có nhiều hoạt động vui chơi, trẻ thường ham vui, mẹ có thể bổ sung dinh dưỡng từ sữa khi bé không chịu ăn.
Sữa chuyên biệt giúp trẻ biếng ăn có nguồn năng lượng cao hơn.
Sữa bổ sung các dưỡng chất để phát triển toàn diện cho trẻ.
Sữa phải ngon và hợp khẩu vị để giúp trẻ biếng ăn kén chọn.
Mẹ có thể mua sẵn sữa dạng hộp pha sẵn để tiết kiệm thời gian.
Phụ huynh đỡ gánh với việc pha sữa khi đi chơi xa trong năm mới.
Sức đề kháng con ngừng phát triển và dễ giảm sút khi thời tiết thay đổi vào những ngày sắp Tết.
Chăm sóc hệ tiêu hóa là quan trọng cho cả hệ miễn dịch và sức khỏe tổng thể.
Hệ tiêu hóa trẻ khỏe mạnh với 85% lợi khuẩn ở ruột.
Lợi khuẩn ức chế vi khuẩn gây hại và tăng cường hàng rào ruột.
Mẹ nên bổ sung chất xơ hòa tan qua rau củ quả để nuôi lợi khuẩn trong đường ruột của trẻ.
Chất xơ hòa tan Fructo-oligosaccharides (FOS) có lợi cho trẻ biếng ăn, thường có trong sữa, măng tây, chuối, yến mạch, atisô, rau diếp xoăn, và tạo môi trường tăng trưởng cho lợi khuẩn Bifidobacterium và Lactobacillus.
Chúng giúp tăng cường lợi khuẩn, tiêu hóa và hấp thu thức ăn, cải thiện chứng biếng ăn.
Hấp thu dưỡng chất tốt cho trẻ giúp tăng trưởng và phát triển não bộ từ nhỏ.
Bác sĩ Trần Thị Hồng Loan phân tích dấu hiệu suy dinh dưỡng và cách phòng chống.
Khoa học chứng minh độ quan trọng của chiều cao, cân nặng và bộ não của trẻ trong những năm đầu đời.
Nếu trẻ suy dinh dưỡng, thấp còi, chậm tăng trưởng, sau đó khó bù đắp.
Bé suy dinh dưỡng do thiếu năng lượng và dưỡng chất quan trọng.
Kiểm tra cân nặng hàng tháng cho trẻ dưới ba tuổi và hàng quý cho trẻ lớn hơn là cách để biết bé có tăng cân chậm hay không.
Bé đã chậm tăng cân nếu cân nặng theo tuổi hoặc chiều cao thấp hơn mức chuẩn trung bình theo giới tính.
Trẻ sẽ tăng trọng từ 800g - 1kg trong ba tháng đầu sau sinh.
Trong 3 tháng từ tháng 4 đến tháng 6, trẻ tăng khoảng 500-600g mỗi tháng.
Mỗi tháng, trẻ tăng khoảng 300 - 400 g từ tháng thứ bảy đến 12 tháng tuổi.
Trẻ tăng cân ít hơn 200 - 250 g mỗi tháng sau một tuổi.
Đứa trẻ chậm tăng cân thường không đạt mốc tiêu chuẩn.
Nếu cân nặng không đạt chuẩn, sau một vài tháng bé có nguy cơ suy dinh dưỡng.
Bé cần ăn đa dạng và đủ chất, bao gồm thịt, cơm, rau và dầu mỡ bơ.
Mẹ nên tập cho trẻ ăn đa dạng thức ăn để trẻ phát triển tốt.
Bé cần dùng nhiều dầu, mỡ, hoặc bơ vì chúng cung cấp năng lượng cao hơn nhóm đạm và tinh bột.
Phụ huynh cần tăng số lần và số cữ sữa cho bé.
Bố mẹ không nên ép bé ăn nếu bé ăn ít mỗi bữa, nên kết thúc bữa ăn sau 30 phút.
Sau đó, bạn có thể cho con ăn thêm các món như sữa chua, phô mai, bánh flan, chuối hoặc uống thêm sữa.
Cần bổ sung sữa giàu dinh dưỡng cho bé ngoài các bữa ăn.
Lựa chọn sản phẩm sữa của những thương hiệu uy tín để trẻ uống đủ lượng sữa cần thiết và tăng cân nhanh.
Bố mẹ cần tập cho bé ăn đặc và thô sau sáu tháng tuổi.
Trẻ tránh ăn bột hoặc cháo loãng để tránh thiếu hụt năng lượng.
Ăn cháo xay kéo dài làm còn làm trẻ ngán, không tập nhai và lâu ngày dẫn đến biếng ăn, thiếu chất.
Mẹ cần tạo bầu không khí ăn uống vui vẻ và tẩy giun định kỳ cho trẻ hai tuổi trở lên để giúp trẻ ăn ngon miệng và hấp thu dưỡng chất tốt hơn.
Đưa trẻ bị đứng cân liên tiếp hai đến ba tháng tới bác sĩ để tư vấn và điều trị sớm.
Đây là hai bệnh viện đã điều trị bệnh nhân nCoV tại Việt Nam.
Xét nghiệm phát hiện sớm tác nhân gây bệnh
Xét nghiệm đối chứng và khẳng định tính chính xác của mẫu bệnh phẩm từ các trường hợp nghi ngờ mắc bệnh.
Thêm phòng xét nghiệm giúp giảm tải và đẩy nhanh kết quả cho bệnh nhân nghi nhiễm.
Việt Nam có đủ năng lực và sản phẩm xét nghiệm nCoV - theo Bộ Y tế.
Xét nghiệm cần ít nhất 5,5 giờ.
Trước đó, 30 nơi xét nghiệm Covid-19 trong cả nước bao gồm Vệ sinh dịch tễ Trung ương, Viện Pasteur TP HCM, Viện Pasteur Nha Trang, Viện Vệ sinh dịch tễ Tây Nguyên, Viện Sốt rét - Ký sinh trùng - Côn trùng Trung ương.
Các Trung tâm kiểm soát bệnh tật ở các tỉnh, thành phố Hà Nội, Quảng Ninh, Thanh Hóa, Bắc Ninh, Bắc Giang, Đà Nẵng, Hà Tĩnh, và Lào Cai được trang bị thiết bị đúng tiêu chuẩn.
Bệnh viện Trung ương và các bệnh viện khác.
6 Chi cục Thú y vùng và các đơn vị khác có khả năng xét nghiệm.
Tính đến chiều 7/3, Việt Nam có tổng cộng 20 ca Covid-19 và 16 trường hợp khỏi bệnh.
Cả nước có 23.228 người tiếp xúc gần và nhập cảnh từ vùng dịch đang được theo dõi sức khỏe.
Người trên 50 tuổi cần 1.550 - 2.660 kcal/ngày dựa theo khuyến nghị dinh dưỡng của Bộ Y tế.
Bữa ăn cần chứa đầy đủ các nhóm chất để cung cấp đủ năng lượng.
Đổ xăng không helmet không mask startup trong hướng dẫn toyota siêu thị.
Hạn chế thịt mỡ hoặc bỏ hoàn toàn.
Hãy uống đủ nước và bổ sung trái cây, rau củ để chống lão hóa, làm tốt cho thận và giảm táo bón.
Duỗi nghề uống nước thường xuyên để tránh khát.
Sữa là thực phẩm giàu dinh dưỡng, dễ tiêu hóa.
Uống 1-2 ly sữa mỗi ngày tốt cho xương khớp.
Ăn tinh bột và chất béo đúng lượng.
Mỗi bữa chỉ ăn 1-2 lưng bát cơm, nhiều rau và khoai củ để cung cấp chất xơ, vitamin và khoáng chất.
Những loại rau như bông cải xanh và súp lơ xanh có chất glucoraphanin giúp đào thải độc tố.
Hạn chế món xào, rán và chất béo từ mỡ động vật, ngoài ra nên ăn món luộc, hấp.
Người cao tuổi có thể ăn yến hàng ngày.
Yến sào có dinh dưỡng cao, là một trong "bát trân" giới thượng lưu.
Đã có nhiều nghiên cứu về tính chất bổ dưỡng của yến sào, bao gồm cải thiện chứng loãng xương, chống lão hóa da, bổ huyết, tăng sức đề kháng, ổn định thần kinh, kích thích tiêu hóa và phục hồi sức khỏe.
Hai dòng sản phẩm mới gồm Sanest người cao tuổi và người cao tuổi ăn kiêng áp dụng giải pháp kỹ thuật sản xuất mới, sử dụng chiết xuất tự nhiên Steviol glycosid từ lá cây cỏ ngọt giúp ngọt thanh, không chất bảo quản; nắp vặn dễ mở, an toàn và tiện lợi cho người cao tuổi.
Sản phẩm làm từ Yến sào đảo yến thiên thiên Khánh Hòa gồm vitamin K2, glucosamin, beta glucan hỗ trợ tăng cường sức đề kháng, ăn ngon, tiêu hóa tốt, xương khớp, tim mạch, hệ miễn dịch, sức khỏe người cao tuổi.
"Bệnh nhân 35" là nhân viên bán hàng tại Siêu thị Điện máy Xanh ở quận Hải Châu, Đà Nẵng.
Cô tiếp xúc trực tiếp với hai người Anh tại siêu thị.
Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Đà Nẵng gửi mẫu xét nghiệm cho Viện Pasteur Nha Trang vào sáng sớm hôm nay.
Kết quả xét nghiệm: dương tính với nCoV.
Bệnh nhân đang cách ly tại Bệnh viện Đà Nẵng.
Bác sĩ Nguyễn Tiên Hồng, Phó giám đốc Sở Y tế Đà Nẵng, khoanh vùng, rà soát và xác định F1 của "bệnh nhân 35" để cách ly.
Chưa có con số cụ thể, nhưng nhiều người đã tiếp xúc với nhân viên trước khi cô ấy có biểu hiện bệnh và xét nghiệm dương tính.
Ngành y tế thành phố đã đưa người F1 vào cách ly và xét nghiệm.
Số liệu chờ báo cáo từ cơ sở thống kê và báo chí.
Việt Nam ghi nhận tổng cộng 35 ca nhiễm nCoV tính đến ngày 11/3, bao gồm 16 ca đã khỏi và 19 ca mới trong 6 ngày gần đây.
Đã có 11 du khách nước ngoài từ chuyến bay VN54 đến Hà Nội và sau đó di chuyển đến nhiều tỉnh thành khác.
"Bệnh nhân 35" là trường hợp đầu tiên nghi nhiễm nội địa từ du khách.
Gần đây, có hai ca lây nhiễm nội địa do bà bác và người lái xe của "bệnh nhân 17" trên chuyến VN54 ngày 2/3.
Ban chỉ đạo Phòng chống Covid-19 đang tổ chức các biện pháp tìm kiếm, kiểm soát và cách ly người tiếp xúc gần bệnh nhân để ngăn ngừa lây lan.
Có nhóm bệnh nhân từ Hàn Quốc, Anh, Mỹ và du khách nước ngoài đang điều trị tại Việt Nam.
Có 113 ca nghi nhiễm được cách ly theo dõi sức khỏe chặt chẽ.
Người nghi nhiễm có tiền sử dịch tễ và triệu chứng ho sốt khó thở.
Có gần 25.000 người cách ly và giám sát y tế, tăng hơn 5.000 người so với ngày trước.
Người cách ly không triệu chứng nhưng có yếu tố dịch tễ bệnh.
Chuyên gia dinh dưỡng Jerlyn Jones khuyên không bỏ qua bất cứ điều gì bất thường trên cơ thể.
Bạn nên giải quyết bất thường càng sớm càng tốt bằng cách thay đổi chế độ ăn uống nếu thiếu vitamin.
6 dấu hiệu thiếu vitamin: Cứng khớp - vitamin D giúp hấp thụ canxi cần thiết cho xương.
Nếu không đủ vitamin D, có thể gây giảm mật độ xương và đau nhức.
Bổ sung thực phẩm giàu vitamin D để khắc phục tình trạng này.
Chỉ ăn thôi có lẽ chưa đủ.
Hãy tiếp xúc với ánh mặt trời buổi sáng để tăng lượng vitamin D.
Móng gãy thường do chất khử trùng hoặc va chạm từ bên ngoài.
Nếu móng chân và móng tay dễ gãy, có thể bạn thiếu sắt.
Thiếu sắt làm gãy móng và da bong tróc do cản trở vận chuyển oxy.
Để khắc phục, bổ sung thực phẩm chứa nhiều chất sắt vào bữa ăn.
Tiêu thụ thực phẩm giàu chất sắt kết hợp với vitamin C giúp tăng hấp thụ chất sắt.
Thêm ớt đỏ hoặc cà chua khi xào rau bina.
Một số nguyên nhân gây co giật mí mắt bao gồm mệt mỏi, căng thẳng, tiêu thụ quá nhiều caffeine và rượu.
Có thể bạn thiếu magiê nếu như đó là một tín hiệu.
Hạt bí ngô chứa nhiều magiê.
Bột yến mạch hoặc salad trộn vào sinh tố có thể bổ sung magiê cho cơ thể.
Giấc ngủ kém chất lượng có thể ảnh hưởng đến hoạt động trong ngày.
Thiếu vitamin B12 gây vấn đề.
B12 là chìa khóa để sản xuất hồng cầu.
Hồng cầu vận chuyển oxy trong cơ thể và khiếu nại mệt mỏi khi hoạt động không tốt.
Bổ sung thực phẩm giàu B12 để khắc phục (nguyên tắc)
Tình trạng thiếu vitamin B12 phổ biến ở người ăn chay.
Hãy dùng vitamin tổng hợp nếu bạn không ăn thịt.
Bạn có thể bị bầm tím do sơ suất trong hoạt động hàng ngày.
Tuy nhiên, thiếu vitamin K có thể cản trở quá trình đông máu và gây xuất hiện các vết bầm tím.
Có thể tìm thấy vitamin K trong dưa cải bắp, phô mai lâu năm hoặc rau xanh, hoặc bổ sung vitamin K2 chất lượng cao.
Tình trạng da khô thường xảy ra vào mùa thu khô và mùa đông.
Cơ thể bạn thiếu axit béo.
Omega-3 chịu trách nhiệm giữ ẩm.
Axit béo có nhiều tác dụng tốt cho da, bao gồm chống tia UV, giảm nếp nhăn, làm da căng và đều màu hơn.
Bữa sáng giàu omega-3 giúp khắc phục tình trạng này.
Omega-3 có trong óc chó, hạt chia, bột lanh hoặc tư vấn chuyên gia dinh dưỡng.
Trong 30 ca, 16 người khỏi bệnh và 14 người mới phát hiện trong hai ngày qua.
9 ca dương tính nCoV đều là người nước ngoài đi chung chuyến bay VN54 với "bệnh nhân 17".
Có 8 người Anh và một người Ireland, độ tuổi từ 58 đến 74.
Trên chuyến bay có những hành khách ngồi hạng thương gia và hạng phổ thông.
Sau khi hạ cánh ở Hà Nội , họ tiếp tục du lịch các tỉnh .
Bốn người cách ly điều trị tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Quảng Ninh sau đó chuyển đến Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương tại Hà Nội, hai người đang ở Bệnh viện Đa khoa tỉnh Lào Cai, hai người điều trị ở Bệnh viện Đà Nẵng, một người ở Huế.
Sức khỏe bệnh nhân đến chiều 8/3 ổn định.
Ban Chỉ đạo Phòng chống Covid-19 đang tăng cường biện pháp tìm kiếm, kiểm soát và cách ly để ngăn chặn lây lan.
Hà Nội tăng cường cách ly.
Bệnh nhân 17 du lịch châu Âu đến Anh, Italy, Pháp không khai báo y tế khi về nước.
Bệnh nhân 18 là người Hàn Quốc từ Daegu, về nước và được cách ly ngay sau đó.
Hai bệnh nhân 19 và 20 là bác gái và lái xe riêng của Nhung, nhiễm bệnh do tiếp xúc gần.
Bệnh nhân 21 của chuyến bay VN54 là người đàn ông 61 tuổi, ngồi ở khoang thương gia.
Trên chuyến bay VN54 có 217 người.
Cơ quan chức năng xác minh được đến của 155 người hành khách phổ thông và 21 hành khách hạng thương gia.
60 người có lưu trú tại Hà Nội.
Trong 14 ca mới, 13 ca liên quan đến chuyến bay VN54 và bao gồm 9 du khách, "bệnh nhân 17" và "bệnh nhân 21".
Bệnh nhân 18 từ Hàn Quốc về.
Có 5 người Việt Nam, 8 người Anh và một người Ireland, với số lượng quốc tịch này.
Kết quả quan sát và phân tích của 28 nghiên cứu trên 21.000 trẻ em từ 7 quốc gia cho độ tuổi từ 1 đến 18.
Sữa tươi nguyên chất giảm nguy cơ thừa cân ở trẻ, sữa ít béo không có hiệu quả tương tự.
Nghiên cứu mới được đăng trên tạp chí American Journal of Clinical Nutrition có liên quan.
Uống sữa bò ít béo thay thế sữa tươi để giảm nguy cơ béo phì từ 2 tuổi.
Cơ thể trẻ uống ít sữa béo không thon gọn hơn trẻ uống sữa tươi.
Theo bác sĩ Maguire, nghiên cứu chưa kết luận sữa tươi nguyên chất là nguyên nhân giảm nguy cơ thừa cân, béo phì.
Bác sĩ cho biết sữa này liên quan tới các yếu tố giúp giảm cân.
Maguire bổ sung rằng chúng tôi sẽ tiến hành một thử nghiệm ngẫu nhiên có kiểm soát để làm rõ mối liên hệ này.
Người Nhật pha trà từ hoa anh đào tùy khu vực.
Có nơi pha trà bằng nguyên hoa anh đào pha với nước.
Dùng mật ong và chanh pha với nước sôi và cánh hoa.
Thêm mật ong hoặc chanh vào bình trà ấm để uống vào buổi xế chiều khi trời lạnh.
Trà ở Tokyo có vị mặn do người dân thường pha với gia vị trà hoa anh đào.
Trà hoa anh đào Nhật Bản được yêu thích trên thế giới.
Trà hoa anh đào giàu chất chống oxy hóa và chống viêm.
Chất chống oxy hóa bảo vệ và chữa lành các tế bào, ức chế quá trình oxy hóa và giúp loại bỏ tác nhân oxy hóa gây hại, tránh tác động từ tia cực tím.
Chiết xuất hoa anh đào ngừng sản xuất AGE và ngừng chết tế bào mà AGE gây ra.
AGE là nguyên nhân gây lão hóa, viêm và stress oxy hóa, dẫn đến nhiều bệnh.
Hoa anh đào chiết xuất có tác dụng làm lành da kích thích.
Các nhà khoa học đã nghiên cứu tác dụng làm giảm oxit nitric của chiết xuất hoa anh đào trên chuột.
Nghiên cứu về kết quả của kem dưỡng da chiết xuất hoa anh đào trên người cho thấy có thể giảm ban đỏ do kích ứng da .
Hoa anh đào giúp giảm viêm và oxy hóa, chống lão hóa.
Hoa anh đào được dùng trong mỹ phẩm và chăm sóc da.
Trà hoa anh đào có thành phần giúp phục hồi da và tạo collagen.
Uống trà giúp duy trì vẻ ngoài trẻ trung và giảm nếp nhăn.
Trà hoa anh đào giúp làm dịu cơn đau viêm, đặc biệt là mụn trứng cá viêm da.
Trà giúp giảm tiêu hóa, tối ưu hóa giảm cân, duy trì cholesterol, giúp tăng huyết áp, kiểm soát đường trong máu, cải thiện sự trao đổi chất.
Việc uống trà hoa anh đào sau một ngày làm việc giúp giảm căng thẳng, thư giãn và ngủ ngon hơn.
Người bị huyết áp thấp và đường huyết thấp không nên uống quá nhiều trà hoa anh đào.
Thông tin về hàng ngày công bố là do Bộ Y tế công bố chiều 7/3.
Chỉ trong 24 giờ, Việt Nam ghi nhận hai ca nhiễm nCoV liên tiếp.
Đây là bệnh nhân thứ 18 từ đầu dịch Covid-19 và ca thứ hai sau 23 ngày không có ca bệnh mới.
16 bệnh nhân đã khỏi bệnh trước đó.
Bệnh nhân mới đến đây 27 tuổi và quê ở Vũ Thư, Thái Bình.
Bệnh nhân từ thành phố Daegu, Hàn Quốc, đi cùng với em gái.
Bệnh nhân, em gái và người bạn đi siêu thị hai lần vào ngày 18 và 19/2.
Hai người bạn đã về Việt Nam và được cách ly tại Trường Quân sự Sơn Tây theo quy định.
Bệnh nhân bắt đầu ho khan và rát họng ngày 29/2, không sốt, không đi khám hay uống thuốc.
Bệnh nhân cùng em gái đến sân bay Busan để quay về Việt Nam vào sáng ngày 4/3.
Chuyến bay VJ981 khởi hành lúc 8h ngày 4/3 từ sân bay Vân Đồn và nhập cảnh vào Việt Nam lúc 11h15 cùng ngày.
Hai anh em bệnh nhân ngồi cạnh nhau ở hàng ghế 33B và 33C.
Bệnh nhân được đưa về khu cách ly tập trung của Trường Quân sự, Quân đoàn 1 ở phường Tân Bình thành phố Tam Điệp sau khi làm thủ tục nhập cảnh.
Trong hai ngày tiếp theo, bệnh nhân vẫn tỉnh táo, không sốt, ho và rát họng.
Bệnh nhân được chuyển lên khu cách ly khoa truyền nhiễm Bệnh viện Đa khoa tỉnh Ninh Bình vào ngày 7/3 để điều trị.
Bệnh nhân dương tính với nCoV theo kết quả xét nghiệm hôm nay.
Ngay sau khi có bệnh nhân dương tính, Trung tâm Kiểm soát Dịch bệnh tỉnh Ninh Bình đã phối hợp với các cơ quan chức năng để điều tra và vận chuyển bệnh nhân và 11 người khác đến các bệnh viện.
Tất cả hành khách của chuyến bay VJ981 đã được cách ly và theo dõi sức khỏe từ nhập cảnh đến nay.
Thành phố Daegu có gần 4.700 bệnh nhân Covid-19, là ổ dịch lớn nhất tại Hàn Quốc tính đến 7/3.
Hàn Quốc có hơn 6.500 người nhiễm COVID-19 và 43 người chết.
Khoảng 60% bệnh nhân liên quan đến giáo phái Tân Thiên Địa.
Nhà chức trách Hàn Quốc tập trung xét nghiệm cư dân Daegu do mức độ động lây lan nhanh chóng.
Việt Nam xác nhận một ca nhiễm Covid-19 mới sau 24 giờ: một cô gái 26 tuổi trở về từ Anh, Pháp và Italy, được xác định dương tính vào ngày 6/3.
Cách ly khoảng 200 người đã tiếp xúc với cô sáng nay.
Các đội điều tra dịch tễ đang rà soát danh sách người tiếp xúc bệnh nhân tại nhiều địa điểm.
Hà Nội tăng một bậc cách ly với nhiều điều kiện khác nhau.
F4 và F5 cách ly tại nhà 14 ngày, kiểm tra thân nhiệt hàng ngày 2 lần.
Tiếp tục điều tra giám sát mở rộng nhóm có thể phát bệnh bất cứ lúc nào.
Chuối, còn được gọi là ba tiêu, là một cây ăn quả phổ biến ở Việt Nam - Bùi Đắc Sáng.
Có khoảng 200 - 300 giống chuối trên thế giới.
Việt Nam có nhiều loại chuối với hình dạng, vỏ, màu sắc, mùi vị và thịt khác nhau.
Có thể sắp xếp các giống chuối thành nhóm chuối già và chuối sứ.
Ngoài chuối lá mật, hột, bột và ngự, các bộ phận khác của cây chuối cũng có thể làm thuốc chữa bệnh, theo lương y.
Chuối xanh chứa 10% tinh bột.
Bài thuốc chỉ cần chế biến từ chuối xanh thái lát, phơi hoặc sấy khô, tán bột và uống nhiều lần.
Lương y Sáng khuyên không nên ăn chuối chín và chuối sấy khô ở nhiệt độ cao vì không tốt cho màng nhầy.
Chuối xanh non không còn dùng chữa hắc lào mới.
Cách làm: Rửa sạch chỗ hắc lào bằng nước nóng, gãi trợt da, lau khô rồi dùng chuối để bôi và xát, ngày 2-3 lần.
Bắp hoa chuối tăng sữa cho phụ nữ sau sinh.
Bắp hoa chuối có vị chát, ngọt, mát, dùng làm nộm hoặc thái nhỏ luộc ăn với muối vừng hay muối lạc.
Củ chuối có nhiều công dụng ngoài quả, bắp hoa chuối.
Củ chuối tính vị ngọt, lạnh, thanh nhiệt giải độc, trị nhọt sưng, đái tháo đường, sốt cao, trúng độc, mụn nhọt.
Cách làm: dùng củ chuối giã nát đắp lên bệnh nhọt sưng ở sống lưng.
Củ chuối tiêu sắc giúp chữa độc, giảm nhiệt và giải khát.
Chuối chín có nhiều glucid, tinh bột, lipid và protein.
Trong 100 quả chuối có chứa các loại vitamin và khoáng chất như calcium, sắt, và các vitamin như B1, B2, PP, và C.
Quả chuối hột chín có thể trị giun đũa bằng cách ăn hàng ngày.
Món chiên xào hấp dẫn cho bữa cơm gia đình.
Người nội trợ không ưa thích chế biến thức ăn này vì độc tố cholesterol .
Khẩu phần ăn của người Việt cần cân bằng chất béo từ động thực vật.
Những loại dầu thực vật không đáp ứng đủ dinh dưỡng cân bằng.
Chất béo động vật từ mỡ lợn, mỡ gà... chứa nhiều vitamin như D, K, nhưng gây hại cho hệ tuần hoàn và tim mạch.
Dầu ăn tinh luyện từ cá làm giàu Omega 3 - 6 - 9, DHA / EPA và Vitamin E tốt cho tim mạch và mắt.
Phát hiện nguồn dưỡng chất quý từ cá và ưu điểm của dầu ăn từ cá, Tập đoàn Sao Mai đã tận dụng thế mạnh vùng nuôi cá rộng lớn và đạt tiêu chuẩn chất lượng ASC để sản xuất dầu ăn tinh luyện từ cá.
Sau nhiều năm hợp tác nghiên cứu, Tập đoàn Sao Mai xây dựng nhà máy tinh luyện dầu ăn cao cấp từ cá với sự tư vấn của Viện Dinh dưỡng Quốc gia và hỗ trợ của Bộ Khoa học và Công nghệ.
Công nghệ tinh luyện dầu ăn Ranee từ cá giữ dưỡng chất tự nhiên trong 48h.
Dầu ăn không dùng chất phụ gia, hóa chất để duy trì dinh dưỡng tự nhiên từ cá.
Ranee là thương hiệu mang lại sản phẩm chất lượng cao, làm tăng hương vị các món ăn và sức khỏe cho gia đình.
Tử cung nền tảng quan trọng cho hệ sinh sản và duy trì nòi giống.
Giữ cho tử cung luôn khỏe mạnh là điều cần thiết.
10 loại thực phẩm tốt cho tử cung.
Sữa, sữa chua, phô mai và bơ là quan trọng cho tử cung khỏe.
Sữa giàu canxi và vitamin D, có tác dụng tốt cho xương và phòng ngừa u xơ tử cung.
Rau là thực phẩm giàu canxi, kali, magiê và vitamin.
Ăn nhiều rau giúp hạn chế u xơ tử cung.
Đậu, bắp cải, cải chíp và bông cải xanh giàu phytoestrogen.
Kẻ thù của estrogen nội sinh trong cơ thể.
Các loại rau này giúp giảm nồng độ estrogen và ngăn chặn sự phát triển khối u trong tử cung.
Trái cây giàu vitamin C và bioflavonoid, ngăn chặn u xơ tử cung và ổn định nồng độ estrogen.
Bioflavonoid ngừa ung thư buồng trứng và bảo vệ hệ thống sinh sản.
Một chế độ ăn giàu chất xơ giúp loại bỏ chất thải và độc tố khỏi cơ thể.
Chế độ ăn nhiều chất xơ ngăn ngừa u xơ tử cung.
Các thực phẩm giàu chất xơ bao gồm đậu, rau, trái cây và ngũ cốc nguyên hạt.
Hãy ăn thực phẩm hữu cơ để tránh hóa chất và thuốc trừ sâu.
Những chất này có thể ngăn chặn khả năng thụ tinh của bạn.
Chế độ ăn nhiều chất xơ và uống đủ nước giúp hệ tiêu hóa hoạt động tốt hơn.
Trà xanh có nhiều chất chống oxy hóa.
Chúng giúp duy trì tử cung khỏe mạnh và điều trị u xơ tử cung.
Phụ nữ bị u xơ tử cung nên uống trà xanh trong 8 tuần.
Cá nước lạnh như cá thu và cá hồi giàu omega-3.
Chất này giúp giảm prostaglandin, hormone co bóp tử cung.
Mức độ nghiêm trọng của cơn co thắt có thể làm tử cung đặt sai vị trí sinh lý.
Chanh rất giàu vitamin C giúp tăng cường miễn dịch.
Loại vitamin này cải thiện khả năng miễn dịch cho tử cung và ngăn ngừa nhiễm trùng.
Một ly nước chanh ấm mỗi ngày vào buổi sáng cải thiện sức khỏe tử cung.
Rau xanh như cải xoăn, rau bina, và rau cải bó xôi cung cấp các khoáng chất để duy trì sự cân bằng kiềm trong tử cung và hoạt động tối ưu của hệ thần kinh.
Bổ sung thêm rau xanh vào chế độ ăn uống để duy trì sự chuẩn bị cho sự phát triển thai nhi.
Cả hạt Hạt và các loại hạt đều cần thiết cho sản xuất hormone cơ thể tối ưu.
Các loại hạt như hạnh nhân, lạc và lanh có nhiều omega-3 và cholesterol tốt.
Axit béo omega-3 loại bỏ u xơ và ngăn ngừa ung thư tử cung.
Những cholesterol tốt giữ mức cholesterol trong máu, ngăn ngừa thai non hoặc thai nhẹ cân.
Dầu thầu dầu có tác dụng điều trị u nang buồng trứng và u xơ tử cung.
Dầu thầu dầu giúp tăng cường miễn dịch và chống nhiễm trùng.
Quả bơ giàu axit béo omega 9, giúp đốt cháy chất béo và cung cấp năng lượng cho cơ thể.
Ăn quả bơ thường xuyên giúp giảm cân và giữ dáng.
Quả chanh có chứa riboflavin, vitamin B và C, cùng các khoáng chất như phốt pho và magiê.
Chanh và mật ong giảm cân.
Bắt đầu ngày mới với cốc nước chanh và mật ong để giảm cân và thải độc.
Dưa hấu giàu vitamin A, B và C, lycopene, không chứa chất béo, có tác dụng phòng ngừa bệnh tim và ung thư.
Ly nước ép dưa hấu chỉ chứa 50 calo.
Chuối xanh có nhiều tinh bột hòa tan.
Ăn chuối và uống nước giúp giảm thèm ăn và đốt cháy chất béo.
Người ăn bưởi thường kiểm soát cân nặng tốt hơn.
Bưởi ăn vào bữa sáng tốt cho tiêu hóa thức ăn với nhiều đường.
Cam Cam có nhiều nước, vitamin C, chất xơ, ít calo, giúp no lâu.
Ăn cam trực tiếp hơn uống nước cam.
Táo nhiều chất xơ, vitamin A và nước.
Ăn táo giúp cảm giác no bụng và kiểm soát sự thèm ăn.
Hạt thạch lựu giàu chất chống oxy hóa, chất xơ và nước, ít calo.
Thạch lựu giống cam và táo, giúp no lâu và kiểm soát cân nặng.
Dứa giàu chất chống oxy hóa, enzyme, khoáng chất và vitamin.
Trái cây này không có cholesterol và chất béo, tốt cho chế độ ăn giảm cân.
Quả việt quất , dâu tây , mâm xôi là loại quả mọng giàu chất dinh dưỡng và ít calo .
Những trái cây có múi giúp tẩy sạch ruột, giảm cholesterol, huyết áp và viêm.
Những trái cây mọng nước giúp tiêu hóa và giảm cân.
Quả phật thủ là loại cây ăn quả được trồng phổ biến ở Việt Nam.
Quả này thường có trong mâm ngũ quả ngày Tết.
Cây thân gỗ nhỏ, cao từ 2 đến 2,5 m, ra hoa kết quả quanh năm, theo lời Lương y đa khoa Bùi Đắc Sáng.
Quả phật thủ dùng ăn tươi và làm mứt.
Phật thủ có nhiều cánh múi chụm lên như 10 ngón tay, được gọi là tay Phật với hy vọng được ban phúc lộc của Trời Phật.
Phật thủ được đặt ở vị trí quan trọng nhất trên mâm ngũ quả Tết.
Phật thủ còn nhiều tác dụng phục vụ tâm linh và chữa bệnh.
Theo Đông y, phật thủ vị cay, chua và đắng, tính ấm, vào can vị phế, có tác dụng lý khí hóa đàm, thư can hòa vị chỉ thống.
Quả dùng đau tức vùng liên sườn, vùng thượng vị, buồn nôn, nôn, ho hen phế quản nhiều đờm, khó thở.
Liều dùng của quả khô là từ 2-10g, có thể nấu và hãm uống.
Phật thủ: bài thuốc 6g/phần, chữa ho, viêm khí quản mạn tính.
Phật thủ có thể chữa bệnh đầy bụng, biếng ăn và nôn mửa bằng cách uống hoặc ngâm rượu.
Rượu phật thủ được làm từ phật thủ và rượu trắng, ngâm từ 7-10 ngày, uống không quá 40-50 ml mỗi lần.
Sử dụng cho rối loạn tâm thần như trầm cảm, ức chế.
Sirô phật thủ làm từ phật thủ 15 g, đường trắng thích hợp, uống thay trà.
Dùng cho các bệnh nhân đau quặn do đầy hơi chướng bụng.
Cháo phật thủ cần 10-15g quả phật thủ và 60-80g gạo tẻ.
Nấu cháo Phật Thủ với nước bã, gạo tẻ, đường trắng, dùng trị sốt ho và đau vùng ngực.
Chè phật thủ: Pha nước sôi cho Phật thủ 10g, rửa sạch, thái nhỏ, uống thay nước chè mỗi ngày.
Dùng cho bệnh nhân viêm loét dạ dày tá tràng, co thắt tâm vị, đầy ợ hơi, buồn nôn, nôn ói.
Chế biến chè phật thủ từ phật thủ 60g, cốc tinh thảo 15g và chè 3g.
Cốc tinh và nước ấm nấu chè Phật Thủ.
Uống một ấm mỗi ngày trong khoảng 5-7 ngày.
Sử dụng cho bệnh nhân viêm thị thần kinh và thị lực giảm.
Ruột lợn và phật thủ hầm ăn cho phụ nữ bị huyết trắng khí hư: ruột non lợn một đoạn, phật thủ 15-30g, ruột lợn sạch thái đoạn, nấu kèm gia vị thích hợp.
Dùng 2 - 3 lần mỗi tuần trong 2 - 3 tuần.
Giao mùa thuận lợi phát triển vi khuẩn, virus.
Trẻ em với hệ miễn dịch yếu chống chọi không hiệu quả với thời tiết biến đổi.
Trẻ thường ốm vặt gây ảnh hưởng cả về thể chất và phát triển trí não.
Sức khỏe của trẻ phụ thuộc vào khả năng miễn dịch.
Khoảng 70-80% hệ miễn dịch của trẻ nằm ở đường tiêu hóa.
Chăm sóc đường ruột khỏe mạnh giúp tăng cường đề kháng và ngừa cảm cúm.
Hệ tiêu hóa khỏe giúp bé hấp thu dưỡng chất từ bữa ăn, tạo điều kiện tốt cho trẻ học tập.
Để hệ tiêu hóa trẻ khỏe mạnh, cần cân bằng lợi khuẩn và hại khuẩn.
Lợi khuẩn có vai trò hỗ trợ sản xuất kháng thể, bảo vệ trẻ khỏi hại khuẩn, kích thích miễn dịch ruột.
Lợi khuẩn tạo môi trường axit, tăng cường hấp thu vitamin, khoáng chất và kích thích trẻ ăn ngon hơn.
Các prebiotic là nguồn thức ăn của lợi khuẩn, thường có trong rau quả.
Sau nghiên cứu, tìm ra riêng HMO trong sữa mẹ là nguồn thức ăn chính cho lợi khuẩn và giúp chúng phát triển.
HMO giúp trẻ tránh nguy cơ nhiễm bệnh.
Dưỡng chất này giúp giảm triệu chứng khó chịu đường tiêu hóa của trẻ và cải thiện hệ miễn dịch.
Dưỡng chất HMO giúp trẻ khỏe mạnh, hấp thu dưỡng chất và phát triển tốt.
HMO được xem là "dưỡng chất vàng" cho sự phát triển toàn diện của trẻ.
Để trẻ phát triển tốt, mẹ cần tăng cường dưỡng chất cho trí não như DHA, Lutein, Taurin có nhiều trong dầu đậu nành, dầu cá, trứng.
Thiếu DHA khi phát triển sẽ làm giảm chỉ số IQ của trẻ.
Lutein có tác dụng tốt cho chức năng nhận thức và học hỏi, nhưng khó đáp ứng đủ trong chế độ ăn uống trẻ em.
Mẹ có thể bổ sung dưỡng chất cho bé từ nguồn khác.
Hạn chế con đi nơi đông người để trẻ khỏe mạnh khi giao mùa.
Khi trời lạnh, cần giữ ấm cho bé.
Mẹ khuyên con chịu nóng bằng cách ăn rau, uống nước và không ra ngoài thường xuyên.
Cuối năm và Tết đến, phụ huynh cần đảm bảo cho con có đủ dưỡng chất HMO.
Chuẩn bị sẵn sữa bột tiện dụng cho bé.
Mẹ có thể chọn sữa có chứa HMO, DHA, Lutein, Taurin để giúp bé phát triển sức đề kháng và trí não.
Châm cứu, bấm huyệt giúp giảm đau.
Người bệnh giảm đau dẳng trong quá trình điều trị ung thư.
Các nghiên cứu xác nhận châm cứu cho người bệnh ung thư không có tác dụng giảm đau rõ rệt.
Nghiên cứu mới đã phân tích dữ liệu y sinh học Tiếng Anh và Trung Quốc và so sánh châm cứu và bấm huyệt với các phương pháp giảm đau khác.
Các bác sĩ nghiên cứu y học hiện đại và cổ truyền trong điều trị ung thư.
Người bệnh được châm cứu và bấm huyệt bằng kim nhỏ hoặc tác động tay.
Phương pháp giúp tăng cường hệ miễn dịch, giải phóng chất giảm đau tự nhiên của cơ thể, giúp kiểm soát các tác dụng không mong muốn từ quá trình điều trị đã được chuyên gia châm cứu Nicole Glathe chứng minh từ chính trường hợp của cha cô ở Los Angeles, Mỹ.
Ông chết năm 2018 vì ung thư não.
Trong quá trình điều trị, ông trải qua cơn đau đầu dữ dội, thuốc giảm đau không có tác dụng.
Phương pháp châm cứu, bấm huyệt mang lại hiệu quả giảm đau.
Theo Tsao-Lin Moy, Giám đốc phòng khám Nghệ thuật chữa bệnh tích hợp ở New York (Mỹ) cho biết: châm cứu và bấm huyệt có tác dụng rộng lớn lên cơ thể người bệnh, không giống các phương pháp chữa bệnh ung thư và tác dụng phụ của đợt điều trị.
Châm cứu và bấm huyệt là liệu pháp lý tưởng trong điều trị ung thư vì giảm triệu chứng và làm điều hòa miễn dịch.
Cô khẳng định châm cứu, bấm huyệt chỉ hỗ trợ điều trị ung thư.
Không lạm dụng phương pháp này để khỏi bệnh.
Bệnh nhân nên tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi thực hiện.
Các nhà khoa học tại Trung tâm Ung thư Abramson của Đại học Pennsylvania đã công bố nghiên cứu mới trên tạp chí Journal of Clinical Investigation.
Nhóm nghiên cứu đã thử nghiệm bơm vancomycin vào tế bào khối u ở chuột.
Kháng sinh đã thay đổi vi sinh vật đường ruột.
Nó giúp diệt khối u mục tiêu và tế bào ung thư xa hơn.
Vancomycin có thể tăng hiệu quả bức xạ giảm phân ở vị trí khối u và hỗ trợ hệ miễn dịch chống lại khối u.
Vancomycin cải thiện chức năng tế bào lympho T xác định mục tiêu tấn công của mình.
Các nhà nghiên cứu đã thử nghiệm trên nhiều loại tế bào ung thư khác nhau.
Vancomycin có khả năng trụ lại lâu trong cơ thể bệnh nhân.
Vancomycin hạn chế tác dụng phụ trên cơ thể.
Vancomycin được sử dụng trị bệnh nhiễm khuẩn.
Thuốc tiêm tĩnh mạch dùng cho các trường hợp nhiễm trùng phức tạp ngoại bì, nhiễm trùng máu, viêm nội tâm mạc, nhiễm trùng xương và khớp, viêm màng não do vi khuẩn Staphylococcus aureus kháng methicillin.
Có kế hoạch thử nghiệm loại thuốc này tại các phòng khám.
Mình tự hào với giải thưởng này.
Mong làm bạn những người con gái giống mình, truyền cảm hứng cho những ai hoài nghi ở bản thân.
Tự tin, trân trọng và tôn vinh sự khác biệt là điều mình muốn gửi gắm tới tất cả mọi người, Đặng Trần Thủy Tiên - cô sinh viên ung thư vú, chia sẻ tại đêm chung kết thi "Duyên dáng Ngoại thương" 15/12.
Cô được nhận giải "Miss truyền cảm hứng".
Thủy Tiên, sinh viên khóa 57 khoa Tiếng Anh thương mại, Đại học Ngoại Thương Hà Nội.
Cô phát hiện ung thư vú vào tháng 6/2019.
Cô gái phải bảo lưu kết quả học tập sau quá trình điều trị hóa chất.
Gia đình không đồng ý con gái tham gia cuộc thi sắc đẹp vì sức khỏe.
Tiên quyết tâm sống hết mình để làm những gì mình muốn trong cuộc đời hữu hạn này.
Trong cuộc thi, Thủy Tiên bận rộn cân nhắc thời gian giữa buổi truyền hình và các sự kiện khác.
Cô gái luôn xuất hiện với nụ cười tươi tắn và tinh thần lạc quan, không chịu đầu hàng với số phận.
Buổi chụp hình đáng nhớ không bao giờ quên.
Bệnh nhân ung thư không bao giờ gục ngã dù hoàn cảnh hiện tại khó khăn.
Điều đó thúc đẩy mình sống tiếp và hạnh phúc hơn.
Từ đầu cuộc thi, câu chuyện cô gái mắc ung thư vú tham gia Duyên Dáng Ngoại thương 2019 đã lan tỏa trên mạng.
Cô gái trẻ sau phẫu thuật gây ấn tượng mạnh với mọi người.
Thủy Tiên kết thúc cuộc thi và trở lại cuộc sống thường nhật với việc trị liệu hóa trị một tuần một lần.
Cô muốn khỏe để tiếp tục học tập.
Mẹ tôi mắc ung thư từ khi tôi 7 tuổi.
Bố bỏ lại gia đình khi biết tin, tôi trở thành trụ cột gia đình từ nhỏ.
Tôi đã rất sốc khi được chẩn đoán ung thư.
Tôi e ngại nói với mẹ.
Amuz, 33 tuổi, sống tại Birmingham, Anh, phát hiện mắc ung thư bàng quang cách đây ba năm khi nước tiểu lẫn máu.
Anh đi khám định kỳ 6 tháng/lần sau khi được hóa trị.
Sau phẫu thuật một tháng, Amuz tham gia đội tuyển boxing quốc gia và đoạt huy chương vàng.
Ung thư là căn bệnh nguy hiểm, không ai muốn mắc hoặc người khác lo lắng cho mình.
Tôi cho rằng người châu Á không quan tâm tới tác động tiêu cực của ung thư đến tâm thần bệnh nhân.
Họ cho rằng điều trị hết bệnh là đủ.
Amuz phải che giấu và dồn nén cảm xúc trong thời gian khó khăn.
Anh uống rất nhiều rượu.
Tôi, mạnh mẽ nhưng cũng yếu đuối và tổn thương với căn bệnh quái ác.
Amuz nhận ra thói quen uống rượu và thái độ tiêu cực của mình trong chương trình Who Dares Wins.
Tôi hiểu và chấp nhận những gì đã trải qua, anh nói.
Anh hy vọng mọi người mở lòng hơn với ung thư.
Raveen Sethi, 24 tuổi, thực tập sinh cố vấn tài chính, mắc ung thư Hodgkin giai đoạn 4, có di căn vào phổi phải.
Ung thư là một chủ đề bị kiêng kỵ ở Nam Á.
Người Nam Á thường sốc khi chẩn đoán ung thư vì nghĩ ngay đến cái chết.
Nhiều người muốn đề cập đến căn bệnh trước mặt tôi, không biết nói thế nào.
Theo cô, nhiều người Châu Á cố ý tránh ung thư nhưng không muốn chết.
Số loại ung thư khác nhau và tiên lượng sống cũng không giống nhau.
Raveen lo lắng nhiều từ khi mắc bệnh.
Cô phân vân việc đông lạnh trứng trước khi điều trị ung thư.
Nhiều người đặt câu hỏi vì sao tôi chưa có con.
Cuối cùng, Raveen quyết định không trữ trứng và lựa chọn tiêm hóa trị hàng tháng để bảo vệ buồng trứng.
Cô cảm thấy tổn thương khi ai đó nhận xét về ngoại hình và cô đã gầy đi nhiều sau mỗi lần hóa trị.
Cô luôn được gia đình chăm sóc tận tình, đặc biệt khi làm hóa trị.
Chị gái giúp cô chải mái tóc ngày càng ít, giấu tóc rụng vào áo để Raveen không buồn.
Kết thúc đợt điều trị năm 2018, bệnh của Raveen dần kiểm soát nhưng cô lo lắng tái phát.
Cô chia sẻ mong muốn các bệnh nhân ung thư mở lòng hơn với căn bệnh và hài lòng khi liên lạc với cộng đồng bệnh nhân ung thư châu Á để chia sẻ kinh nghiệm.
Bác sĩ Daksha Trivingi bị ung thư thực quản sau khi em trai cô qua đời vì ung thư dạ dày.
Bước ra từ phòng khám, bà thấy mẹ mình ngồi trên băng ghế chờ, đang khóc và cầu xin, nói với Thượng Đế "cuộc đời bà đã đủ cực khổ lắm rồi".
Cô và chồng giấu bệnh của người mẹ 88 tuổi.
Mẹ tôi mất hai người con, anh trai tôi qua đời 22 năm sau cơn đau tim.
Chúng tôi không muốn mẹ bị sốc và bà nghẹn ngào.
Khó nói với mẹ khi tôi không tin vào tương lai.
Daksha nói với mẹ về việc khối u cần chiếu chụp và làm thêm xét nghiệm.
Sau đó dần dần đề cập đến căn bệnh ung thư.
Ung thư gây hại nghiêm trọng cho xã hội.
Thiếu kiến thức về ung thư trong cộng đồng là nguyên nhân gốc rễ.
Nhận thức sai lầm của nhiều gia đình Nam Á từ hiểu biết sai lầm trong cộng đồng.
Nếu bệnh nhân ung thư tiên lượng xấu, nhiều người cho rằng các bệnh nhân ung thư khác cũng sẽ đi theo con đường tương tự.
Thông tin từ giáo sư Salma Hashmi, làm việc tại Macmillan Cancer Support ở Manchester, cho biết một số người từ cộng đồng BAME, đặc biệt là người Nam Á, có kiến thức tương đối tốt về tiểu đường, đột quỵ và các bệnh về tim nhưng không về ung thư.
Ung thư không phải là án tử hình, nhưng nhiều người cảm thấy xấu hổ khi nói về bệnh này.
Bệnh nhân cần được hỗ trợ tinh thần và y tế, dù có nói với gia đình về căn bệnh hay không.
Chanelle Rogers bị bệnh bạch cầu khi còn học đại học ở tuổi 20.
Chanelle bị xuất huyết dưới kết mạc, dẫn đến máu tụ ở dưới mí mắt.
Ban đầu, cô nghĩ kính áp tròng làm tổn thương mắt.
Cô bị bệnh bạch cầu.
Chanelle kể lại sự sốc và sợ hãi khi mắc ung thư ở tuổi 20 và không biết phản ứng như thế nào.
Cô được điều trị bằng thuốc Interferon và đang chờ ghép tủy.
Các trung tâm y tế không tìm được người hiến tặng phù hợp.
Cơ thể cô không dung nạp được Interferon.
Thuốc gây tác dụng phụ như run rẩy, buồn nôn, đau nhức xương, giảm cân, rụng tóc và thiếu năng lượng.
Bác sĩ Bệnh viện Newcastle giới thiệu Chanelle tham gia thử thuốc Gleevec.
Chanelle không đầu hàng trước số phận, tiếp tục học và sử dụng loại thuốc mới.
Cô đã may mắn khi các triệu chứng biến mất sau một đêm.
Cơ thể cô ấy dung nạp tốt Gleevec, ung thư giảm.
Sau gần một năm, cô đã tăng cân và du lịch Italy cùng bạn bè.
Sức khỏe ổn định nhưng Chanelle không thể có con và phải dùng thuốc suốt đời nếu không muốn tái phát ung thư.
Tôi cảm thấy choáng và đau đớn lần nữa.
Tôi luôn muốn có gia đình.
Cô gặp gỡ Ben là người chồng hiện tại.
Chanelle và người chồng cưới nhau năm 2010 và dự định nuôi con.
Các tổ chức bảo trợ xã hội từ chối đề nghị nhận con nuôi vì tình trạng sức khỏe của cô.
Hai vợ chồng hỏi ý kiến bác sĩ sinh con tự nhiên.
Bác sĩ đã đồng ý và cô hạnh phúc.
Phương thuốc Chanelle thử nghiệm đem lại hiệu quả rõ rệt cho nhiều bệnh nhân ung thư.
Khoảng 40 phụ nữ tại Anh, Mỹ và Australia mắc bệnh bạch cầu mang thai và sinh con khỏe mạnh.
Chanelle không thể mang bầu tự nhiên sau một năm cố gắng, nên cô quyết định thụ tinh trong ống nghiệm.
Cô đã được xác nhận mang thai đôi qua siêu âm.
Cô coi đây là bước đột phá lớn kể từ khi nhận chẩn đoán ung thư.
Cặp sinh đôi ra đời năm 2012, sức khỏe bình thường.
Hai em tròn 7 tuổi.
Chanelle dừng Gleevec và thử thuốc khác vào năm 2015.
Cô mang thai lần thứ hai và sinh con vào tháng 3/2016.
Đây là hành trình dài và có nhiều sự thay đổi.
Chanelle tự hào tham gia thử nghiệm thuốc bạch cầu.
Tôi đã trở thành mẹ của 3 đứa trẻ xinh đẹp vào tuổi 20.
Tôi cảm thấy biết ơn mỗi ngày khi tôi đã làm được.
Trong 25 năm, mức tiêu thụ thịt của người dân đã tăng gấp 8 lần từ 11g lên 84g mỗi ngày.
Trong lễ kỷ niệm Ngày Lương thực thế giới, ông Trịnh Hồng Sơn từ Viện Dinh dưỡng Quốc gia cho biết lượng rau xanh tiêu thụ chỉ đạt 57% so với mức khuyến nghị.
Căng tin trường học bán nhiều thực phẩm không tốt.
Nước ngọt, bánh loại và mì gói chiếm tỷ lệ 60%, 41% và 24%.
Trong các nhóm thực phẩm bán tại căng tin, ít nhất là trái cây và rau củ (1%).
Chế độ ăn không tốt và lối sống ít vận động ảnh hưởng xấu đến sức khỏe người dân Việt Nam.
Tình trạng dinh dưỡng của học sinh báo động.
Tỷ lệ học sinh thừa cân/béo phì đạt 29% trong điều tra từ 2017 đến 2018 với 5.000 học sinh từ cấp Tiểu học đến THPT.
Lối sống không lành mạnh và chế độ ăn uống không đúng cách gây ra nhiều bệnh không lây nhiễm.
57% người trưởng thành ăn ít rau / trái cây.
Mức tiêu thụ muối của người Việt Nam gấp đôi mức khuyến nghị.
28% số người không có hoạt động thể lực.
Người dân Việt Nam đang chuyển từ bệnh lây nhiễm sang bệnh không lây nhiễm.
Năm 2017, cả nước có trên 541.000 ca tử vong, 76% do bệnh không lây nhiễm như tim mạch, đái tháo đường, ung thư, loãng xương, gout.
Ông Albert T. Lieberg của FAO cho biết hơn 800 triệu người trên thế giới đang không đủ ăn, trong đó có 600 triệu người lớn và 120 triệu trẻ em gái trai đang béo phì, gây ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe cộng đồng và môi trường.
Ngành chăn nuôi phát thải 7,1 tỷ tấn CO2, chiếm 14,5% lượng khí thải nhà kính toàn cầu.
Lượng khí thải này cao hơn tổng lượng khí thải toàn thế giới của ngành giao thông.
Chúng ta nên ăn nhiều thực vật thay vì sử dụng thịt và sản phẩm từ sữa để chống biến đổi khí hậu.
Theo nghiên cứu ở Anh, ăn chay giúp giảm 1.230 kg CO2/người/ năm.
Bộ Y tế Việt Nam kêu gọi toàn dân hưởng ứng Tuần lễ "Dinh dưỡng và Phát triển" để thực hiện dinh dưỡng hợp lý và nâng cao sức khỏe.
Người dân sử dụng đa dạng thực phẩm, tăng cường ăn rau/củ, trái cây và loại hạt.
Giới hạn ăn thực phẩm chế biến sẵn nhiều đường, muối, chất béo và không ăn mặn.
Đảm bảo chất lượng bữa ăn học đường cân đối chất dinh dưỡng theo nhu cầu tuổi.
Khuyến khích hoạt động thể lực và duy trì lối sống năng động, lành mạnh.
Chăm sóc dinh dưỡng trẻ sớm trong 1.000 ngày đầu đời giúp trẻ phát triển toàn diện.
Yến mạch nguyên cám là thực phẩm "vàng" trong chế độ ăn uống thực vật.
Yến mạch nguyên cám có nhiều lợi ích cho sức khỏe tim mạch.
Thức ăn này giúp kiểm soát thèm ăn, no lâu và hỗ trợ trao đổi chất.
Yến mạch nguyên cám giàu chất xơ, ngừng lão hóa, cải thiện tiêu hóa.
Yến mạch nguyên cám kết hợp với các loại ngũ cốc khác tạo thành sản phẩm thơm ngon, giàu dưỡng chất và có lợi cho sức khỏe.
Yến mạch nguyên cám được nhiều người lựa chọn vì có lợi cho sức khỏe.
Nhiều mẹ chọn thực phẩm này làm nguồn dinh dưỡng cho trẻ.
Việc chuẩn bị và chế biến thức uống từ các loại hạt tốn thời gian và công sức.
Nhiều bà nội trợ chọn sử dụng sản phẩm dinh dưỡng hạt chế biến sẵn để tiện lợi hơn.
Một số bà mẹ phân vân về các sản phẩm ngũ cốc và thức uống dinh dưỡng uống liền nhưng Thanh An Food đề xuất thức uống Việt Ngũ Cốc từ yến mạch nguyên cám không cần rang xay hoặc chế biến phức tạp, tránh mùi vị chưa vừa miệng, quá ngọt và gây đầy bụng.
Sản phẩm ngũ cốc uống liền có thể thay thế cho các bữa ăn phụ, mang đậm hương vị ngũ cốc, không pha tạp hương liệu và vừa miệng.
Đại diện nhà sản xuất cho biết, Việt Ngũ Cốc có vị ngọt bùi, thơm ngon của các loại ngũ cốc làm tiêu chí hàng đầu.
Có nhiều hương vị để lựa chọn, phù hợp với các khẩu vị khác nhau.
Ngũ cốc dinh dưỡng có vị bùi, ngậy từ đậu và gạo lức trong sản phẩm yến mạch.
Sản phẩm là yến mạch nguyên cám, hỗ trợ tiêu hóa và bổ sung dưỡng chất, sử dụng trước bữa ăn chính.
Yến mạch nguyên cám có thành phần chính là đạm thực vật, chất béo không bão hòa, vitamin và các chất dinh dưỡng quan trọng khác.
Việt Ngũ Cốc có thể phù hợp cho bệnh nhân tiểu đường và hỗ trợ ăn ngủ tốt.
Yến mạch ngũ cốc bổ sung năng lượng thực vật cho gia đình sống xanh.
Việt Ngũ Cốc tự nhiên giàu chất xơ, đạm lành tính, phù hợp với mọi độ tuổi (người già, trẻ nhỏ...).
Sản phẩm giúp tiết kiệm công sức cho các chị em nội trợ và có thời gian nghỉ ngơi.
Dậy thì sớm phổ biến hơn ở bé gái dưới 8 tuổi và bé trai dưới 9 tuổi theo Lê Thị Hải, nguyên Viện trưởng Dinh dưỡng Quốc gia.
Dậy thì sớm ở trẻ hiện nay thường do trưởng thành trước thời hạn, không có nguyên nhân cụ thể.
Một số yếu tố có thể tăng nguy cơ biến đổi là huyết thống, lạm dụng thuốc, bệnh u não, u nang buồng trứng, u tinh hoàn, bệnh tuyến giáp, thừa cân, béo phì.
Hạn chế thực phẩm có đường, chất bảo quản và chất tạo ngọt như bánh kẹo, nước ngọt có ga, trà sữa để bảo vệ sức khỏe.
Giảm muối trong món ăn để tránh kích hoạt hormone có liên quan tới sinh sản và gây hại cho hệ tiêu hóa, thận.
Ăn nội tạng động vật gây béo phì, mỡ nhiễm máu, gan nhiễm mỡ và dậy thì sớm cho trẻ.
Những đặc điểm trong việc ăn nhiều thịt lợn có thể gây tác động mạnh đến hormone tăng trưởng IGF-1.
Hormone này làm rút ngắn tuổi dậy thì.
Nhiều bà mẹ tự mua thuốc vitamin cho bé uống.
Một số người cho trẻ ăn thuốc bắc hoặc chế biến món ăn như canh gà thuốc bắc để trẻ nhanh khỏi ốm và khỏe mạnh.
Lạm dụng thuốc làm thay đổi quá trình bài tiết, dậy thì sớm.
Để trẻ không dậy thì sớm, bố mẹ nên xây dựng chế độ dinh dưỡng hợp lý, giàu rau củ quả, hạn chế thực phẩm chế biến sẵn và có hàm lượng đường, muối cao.
Chọn thực phẩm an toàn, nguồn gốc rõ, tránh mua thực phẩm kém chất lượng.
Nên khuyến khích trẻ tập luyện thể dục ít nhất 60 phút hàng ngày.
Các môn thể thao giúp trẻ rèn sức khỏe và kỹ năng sống.
Tăng cường vận động để tránh thừa cân và phòng ngừa dậy thì sớm, hạn chế tiếp xúc với những chất gây nhiễm estrogen và testosterol như nước hoa, son phấn, mỹ phẩm, và nước thơm xịt phòng.
Cha mẹ nên sinh hoạt kín đáo và cho trẻ ngủ riêng phòng nếu có điều kiện.
Bác sĩ khuyên gia đình giữ bình tĩnh khi giải thích về thay đổi cơ thể cho trẻ.
Đưa con đến bác sĩ nhi khoa nếu có dấu hiệu bất thường như cao quá nhanh, ngực to nhanh, lông mu, lông nách xuất hiện.
Ca sĩ Katy Perry và nhà thiết kế thời trang Victoria Beckham uống hai muỗng giấm táo mỗi buổi sáng khi đói.
Giấm táo có lợi cho kiểm soát đường máu và giảm cân.
Câu hỏi "uống giấm táo có giảm cân?" vẫn đang tranh luận.
Nghiên cứu của các nhà khoa học Nhật Bản cho biết uống giấm táo có thể giúp giảm cân.
Nhóm tình nguyện viên nam nữ thừa cân uống giấm pha nước để tan mỡ thừa.
Sau 12 tuần, họ giảm khoảng 1 kg.
Khi ngừng uống giấm táo pha loãng, cân nặng trở lại sau 4 tuần.
Kết quả chưa đủ để kết luận giảm cân liên quan tới việc tiêu thụ giấm táo.
Nhà nghiên cứu đã đưa ra giả thiết về vai trò của giấm táo ở việc ức chế sự thèm ăn và giảm cân, và đã thử nghiệm.
Tình nguyện viên uống 3 loại nước giấm có hương vị khác nhau vào buổi sáng.
Các tình nguyện viên uống giấm và cảm thấy buồn nôn, mất cảm giác ngon miệng.
"Loại giấm ít ngon có tác dụng lớn hơn loại giấm có hương vị dễ chịu."
Kết quả nghiên cứu này được công bố trên Tạp chí Quốc tế về Béo phì.
Thêm giấm vào bữa ăn giàu carbohydrate giúp giảm đường máu và insulin.
Tất cả người tham gia nghiên cứu cho biết cảm giác no tồn tại trong 2 giờ sau bữa ăn.
Những nghiên cứu này cho kết quả nhưng không có bằng chứng liên quan tới việc uống giấm táo có thể làm tan mỡ, làm sạch động mạch, thu nhỏ khối u, giải độc máu và chữa bệnh viêm khớp.
Có nhiều loại đồ uống khác nhau như giấm táo, giấm chanh, gừng, bột nghệ, thảo quả, si-rô cây phong, mật ong, củ cải đường, cải ngựa và hạt tiêu habanero có lợi cho sức khỏe.
Nên pha loãng giấm để tránh hỏng men răng và bỏng thực quản, cảnh báo từ bác sĩ Karen Chong Kam-leng về tính axit của nó.
Năm 2002, một phụ nữ Trung Quốc uống giấm gạo và bị viêm họng cấp độ hai.
Nếu ăn uống không lành mạnh và không tập thể dục, thì không có đồ uống nào giúp đốt cháy chất béo và loại bỏ mỡ thừa trong cơ thể.
Không ngủ đủ 6 đến 8 giờ/ngày gây mệt mỏi, bồn chồn.
Mì ăn liền là món ăn phổ biến với thành phần chính là bột mì.
Tùy thuộc độ tuổi và nhu cầu dinh dưỡng, cần ăn đúng và đủ.
Không nên ăn mì trước khi ngủ vì có thể gây đầy bụng và gây cảm giác thức giấc giữa chừng.
Một bát mì chứa thịt bò, heo, tôm, trứng, rau... bổ sung dinh dưỡng nhưng gây căng thẳng cho dạ dày.
Ăn mì vào buổi sáng và chế biến đúng cách.
Ăn khoảng một đến hai gói mì mỗi tuần
Không nên ăn mì gói nếu có hệ tiêu hóa kém.
Bánh kẹo và ngũ cốc có nhiều chất béo.
Không nên ăn kẹo trước khi ngủ vì gây béo phì, tăng huyết áp, và bệnh tim mạch.
Ăn ngũ cốc trước khi ngủ gây khó tiêu và khó ngủ.
Uống ngũ cốc nguyên hạt ít đường để chống đói mà không gây mất ngủ.
Rượu cần hạn chế dùng trước khi ngủ vì ảnh hưởng đến não bộ và giấc ngủ.
Rượu ảnh hưởng đến giấc ngủ, khiến tỉnh giấc, giấc ngủ chập chờn và mệt sau khi thức dậy.
Uống nhiều bia rượu làm cơ thể mất nước và khó ngủ.
Uống rượu trước khi đi ngủ có thể gây bệnh dạ dày, gan, ruột và thần kinh.
Dược sĩ khuyên giải rượu trước khi ngủ để giảm tác hại.
Nếu say rượu kèm đau đầu, uống nước cần tươi giã nhuyễn.
Có thể uống nước đậu đỏ hoặc nấu nước từ vỏ quýt khô.
Dùng tắc ngâm chung lá trà và say rượu hoặc nấu hoa sắn uống để tỉnh táo.
Nhai rau muống tươi tác dụng giải độc rượu.
Ở châu Âu, thịt gà qua xử lý bằng clo bị cấm bán từ 1997.
Sử dụng Clo để chống nhiễm khuẩn và vi khuẩn.
Phương pháp này nguy hiểm vì clo có thể gây hại sức khỏe người dùng.
Năm 2010, Nga đã thực hiện lệnh cấm tương tự.
Thức ăn chứa ractopamine bị cấm ở nhiều quốc gia.
Hormone kích thích tăng trưởng động vật nhanh hơn.
Thịt có thể gây hại tim mạch.
Gan ngỗng là một món ăn xa hoa và hấp dẫn trên thế giới.
Người ta thực hiện chế độ vỗ béo đặc biệt để lấy gan chế biến ngỗng.
Nhốt ngỗng trong lồng hẹp, bắt chúng ăn nhiều là sai trái (21 words)
Cấm ăn gan ngỗng ở Ấn Độ, Israel, Argentina, châu Âu và Mỹ.
82% sản lượng đậu nành trên thế giới hiện nay là GMO.
GMO chưa được nghiên cứu đầy đủ tác động với cơ thể người.
Nước tương có thể chứa chất gây ung thư ethyl carbamate.
Thạch trong cốc nhỏ có thể gây nguy hiểm cho trẻ em.
Những đồ ngọt có thể chứa konjac, khiến rủi ro bị mắc kẹt trong cổ họng và khó thực hiện sơ cứu.
Thạch bị cấm ở châu Âu, Australia và các nước khác.
Khoai tây chiên và khoai tây chiên lát mỏng có chứa olestra, một chất bị cấm ở Canada và châu Âu.
Chất này ngăn cơ thể hấp thụ chất và vitamin hữu ích, gây vấn đề dạ dày.
Cần chú ý thành phần phô mai, bơ, bánh quy, kem và các sản phẩm khác.
Tại châu Âu và Nhật Bản, khoai tây nghiền ăn liền bị cấm vì chất bảo quản butylhydroxyanisole có thể gây hại cho sức khỏe.
Chất này cũng tìm thấy trong thực phẩm đông lạnh, súp và sốt mayonnaise.
Tại Đan Mạch, các sản phẩm lúa mạch bị cấm vì nó được coi là thực phẩm lành mạnh chứa các vitamin và khoáng chất thiết yếu.
Chất độc hại trong chúng có thể ảnh hưởng xấu đến gan và thận trẻ em.
Bột ngọt giúp mang lại vị ngon cho món ăn.
Sử dụng gia vị này trong chế biến món ăn khiến nhiều người băn khoăn.
Tiến sĩ Lưu Thị Mỹ Thục chia sẻ về cách sử dụng gia vị này.
Bác sĩ nhận xét về tác động của bột ngọt đến não và trí nhớ, đồng thời giải thích về cơ chế tự nhiên điều hòa chất glutamate trong cơ thể.
Hệ tiêu hóa có cơ chế đầu tiên.
Glutamate từ thức ăn chuyển hóa thành năng lượng khi vào ruột.
Ăn thực phẩm hay bột ngọt chứa glutamate không tăng hàm lượng chất này trong máu.
Hàng rào máu-não là cơ chế thứ hai.
Hàng rào như cánh cổng chắc ngăn glutamate vào não, giúp não hoạt động.
Bột ngọt không làm tăng glutamate trong máu và não khi ăn hàng ngày.
Sử dụng bột ngọt thường xuyên gây triệu chứng mệt mỏi, nóng mặt, giống dị ứng.
Ý kiến của bác sĩ về vấn đề này? - Codex không liệt kê bột ngọt vào các loại thực phẩm gây dị ứng.
JECFA không tìm thấy mối liên quan giữa bột ngọt và các triệu chứng như mỏi gáy, mệt mỏi, nóng mặt.
Bột ngọt không phải nguyên nhân gây triệu chứng trên.
Có nhiều giả định về nguyên nhân gây ra triệu chứng này trong món ăn.
Y tế Thế giới khuyến nghị sử dụng dưới 5g muối mỗi ngày.
Phụ nữ nên ăn dưới 50g đường mỗi ngày, nam giới nên ăn dưới 70g đường mỗi ngày.
Hiện tại chưa có quy định hoặc khuyến nghị về liều dùng hàng ngày của bột ngọt.
Tổ chức JECFA và EC/SCF xác nhận bột ngọt là gia vị an toàn với liều dùng hàng ngày "không xác định".
Trong thông tư của Bộ Y tế, bột ngọt được liệt vào danh mục các chất phụ gia thực phẩm được phép sử dụng trong chế biến thực phẩm.
Không có quy định về liều dùng hàng ngày của bột ngọt.
Có thể sử dụng bột ngọt với liều lượng khác nhau cho từng món ăn, tùy theo khẩu vị và sở thích.
Vì sao nên dùng bột ngọt khi nấu ăn? Ăn thịt luộc, hải sản sẽ ngọt và ngon.
Thức phẩm có nhiều glutamate, một loại axit amin tự nhiên.
Glutamate mang lại vị ngọt và ngon cho món ăn.
Hầu hết thực phẩm hàng ngày đều chứa glutamate.
100 g thịt các loại chứa 10-20 mg glutamate.
Thân mềm 2 mảnh như sò điệp chứa 140 mg glutamate/100g.
Rau củ quả chứa nhiều glutamate, và kikunae Ikeda khám phá ra glutamate là thành phần mang đến vị ngon cho nước dùng dashi của người Nhật và thực phẩm khác.
Ông đặt tên vị của glutamate là umami và phát minh bột ngọt chứa glutamate.
Thương hiệu bột ngọt Aji-no-moto ra đời cùng năm.
Bột ngọt chứa glutamate giúp đậm vị cho món ăn.
Nêm bột ngọt bổ sung glutamate cho món ăn.
Khi nấu ăn, nên chú ý nhiệt độ để tránh cháy thức ăn.
Thức ăn biến thành chất độc.
Các nhà khoa học đã nghiên cứu sự biến đổi của bột ngọt khi nhiệt độ thay đổi.
Bột ngọt ở nhiệt độ đun nấu thông thường không đổi thành chất không tốt cho sức khỏe.
Có thể nêm nếm bột ngọt vào khi nấu ăn tùy theo món ăn và thói quen nêm nếm.
Trẻ em nên sử dụng bột ngọt hợp lý vì hầu hết thực phẩm đều chứa glutamate.
Cả trẻ em và người lớn đều hấp thu thành phần này từ thực phẩm.
Sữa mẹ có nhiều glutamate.
Trong 100 ml sữa mẹ có 2700 mg.
Trẻ con đã trải qua hấp thụ glutamate natural từ sữa mẹ để cảm nhận vị umami ngay từ những năm tháng đầu đời.
Glutamate là một thành phần quen thuộc trong cơ thể trẻ em.
Bột ngọt được đánh giá an toàn bởi nhiều tổ chức y tế trong và ngoài nước.
Sử dụng bột ngọt không nguy hại cho trẻ em và người lớn.
Bột ngọt không ảnh hưởng đến trẻ em ở mọi giai đoạn phát triển.
Người mẹ mang thai hoặc cho con bú có thể sử dụng bột ngọt mà không gây hại cho sức khỏe.
Có thể sử dụng bột ngọt cho món ăn trẻ em.
Bột ngọt không thể thay thế chất dinh dưỡng từ thực phẩm.
Bột ngọt được sử dụng rộng rãi ở hơn 100 quốc gia.
Thói quen sử dụng bột ngọt đa dạng theo quốc gia.
Việt Nam, Thái Lan và Trung Quốc thường dùng bột ngọt để nêm nếm món ăn.
Ở một số nước như Mỹ, Pháp, châu Âu và Nhật Bản, thời gian chế biến món ăn ít nên thường sử dụng gia vị tổng hợp như hạt nêm và nước xốt để nêm nếm.
Trong các gia vị tổng hợp, thường có sẵn bột ngọt.
Châu Âu và Mỹ, Nhật Bản sử dụng bột ngọt giống Việt Nam và Thái Lan, chỉ khác cách sử dụng.
Người bị tăng huyết áp không nên dùng bột ngọt vì bột ngọt có chứa natri.
Gần đây có thông tin bột ngọt giúp giảm muối ăn.
Có nhiều quốc gia đang áp dụng giảm muối bằng bột ngọt và thấy hiệu quả.
Muối và bột ngọt đều chứa natri.
Lượng natri trong bột ngọt thấp.
Món ăn giảm muối ngon mà vẫn giữ hương vị.
Ăn ít muối nhưng không ngon miệng thì ít người tuân thủ.
Khi giảm 50% muối và kết hợp 38% bột ngọt, lượng natri cung cấp vào bữa ăn giảm 31,5% tại Nhật, đồng thời vẫn giữ độ ngon miệng.
Ủy ban nghiên cứu chiến lược giảm muối bỏ muối, thay bằng bột ngọt trong chế biến món ăn.
Trong quá trình chế biến, có thể giảm lượng muối và thay thế bằng bột ngọt.
Cách này giúp giảm lượng natri ăn mà vẫn thấy ngon miệng.
Cơ mu cụt là nhóm cơ nối giữa xương mu và xương cụt.
Các cơ nằm trong sàn khung chậu, khó cảm nhận qua sờ chạm.
Khi tập bài này, người ta cảm nhận vị trí và sự co thắt của nhóm cơ này qua cảm giác.
Tưởng tượng anh đang đi tiểu và bất ngờ có người xông vào làm anh cố gắng nín ngay.
Hãy thử nhiều lần để cảm nhận vị trí và cảm giác khi tập luyện.
Tâm lý cũng là yếu tố quan trọng trong việc cải thiện xuất tinh sớm.
Càng lo lắng, trục trặc càng lớn.
Anh nên thư giãn tinh thần thay vì làm gì khác.
Nếu lo lắng, hãy thăm chuyên khoa nam học.
Thân ái.
Hẹp da quy đầu là khi không thể trượt quy đầu ra khỏi da quy đầu dễ dàng.
Bệnh này phổ biến ở cả trẻ em và người lớn.
Khó khăn khi quan hệ do vòng co thắt da quy đầu.
Hẹp da quy đầu có thể gây viêm nhiễm và tăng nguy cơ ung thư "cậu nhỏ".
Hẹp da quy đầu không gây xuất tinh sớm.
Xuất tinh sớm là bệnh lý phổ biến ở 30% nam giới.
Mọi lứa tuổi có thể mắc bệnh.
Xuất tinh sớm gây tự tin kém, buồn chán, rạn nứt quan hệ lứa đôi và giảm chất lượng sống.
Hiện nay có nhiều phương tiện giúp cải thiện xuất tinh sớm.
Bạn cần phẫu thuật cắt da quy đầu để tránh những nguy cơ đó.
Đây là dạng tiểu phẫu gây tê tại chỗ, thực hiện trong khoảng 20-30 phút ở phòng tiểu phẫu.
Một giờ sau mổ, bệnh nhân có thể về nhà mà không cần nằm viện.
Sau khi cắt da quy đầu, bạn cần đến phòng khám nam khoa để tư vấn và điều trị xuất tinh sớm.
Chào.
Các nghiên cứu ghi nhận người tham gia nghệ thuật có lỗ hổng về tâm lý.
Các lỗ hồng sau đó được lấp đầy bằng niềm đam mê với nghệ thuật mà họ theo đuổi.
Âm nhạc ảnh hưởng đến cả thể chất và tâm lý trong nghệ thuật như khiêu vũ.
Khảo sát các nghệ sĩ không chuyên cho thấy họ cảm thấy thoải mái và tự tin hơn khi sử dụng âm nhạc như một liều thuốc "bổ" tinh thần.
Các nhà nghiên cứu khuyên mọi người nên chọn môn nghệ thuật yêu thích làm tác động tới cơ thể.
Các môn thể thao không chỉ cải thiện sức khỏe, mà còn được sử dụng trong điều trị trầm cảm.
Thụy Ân.
Theo Asianone Health, rối loạn trầm cảm có xu hướng trẻ hóa.
Nhiều người không nhận ra mình bị trầm cảm và không điều trị sớm, dẫn đến tình trạng bệnh ngày càng nặng nề.
Người thường thức khuya ngủ ngày rất hay bị trầm cảm, có biệt danh là "cú đêm".
Hiện tượng rối loạn đồng hồ sinh học gây tâm lý u sầu, rối loạn lo âu và trầm cảm.
Buổi sáng là thời gian khoan khoái và đầy năng lượng đối với người bình thường.
Với "cú đêm", tinh thần tồi tệ vào buổi sáng, cải thiện vào tối.
Họ có vấn đề về chu kỳ ngủ.
Gặp vấn đề về giấc ngủ là dấu hiệu nhận biết được một người bị rối loạn trầm cảm.
Hứng chịu mệt mỏi và uể oải sau khi ngủ nhiều.
Họ không muốn ăn và có triệu chứng sút cân.
Có người ăn quá nhiều.
Người bệnh có xu hướng ngại giao tiếp, trốn tránh, ít nói, lười vận động.
Cảm giác bồn chồn, lo âu, không yên, đau đầu, đau mỏi toàn thân, đau ngực, táo bón, sợ lạnh.
Mất hứng thú, mệt mỏi, buồn rầu; than vãn về cuộc sống.
Bi quan và lo lắng về tương lai cho bản thân và gia đình, luôn sợ điều xấu xảy ra.
Nghĩ mình không xứng đáng với bản thân và mọi người.
Cho rằng bản thân có nhiều khuyết điểm, tội lỗi và không muốn tiếp xúc với ai.
Sợ trở thành gánh nặng, nghĩ không xứng đáng được ăn, sống và sợ là gánh nặng cho mọi người.
Để khắc phục tình trạng tự hại bản thân và có ý định tự tử, nên tìm đến chuyên gia tâm thần để được khám và tư vấn.
Có nhiều cách điều trị, như dùng thuốc và trị liệu tâm lý, hành vi.
Tăng cường lao động hoặc hoạt động thể chất giúp cải thiện tình trạng trầm cảm.
Đi du lịch và dạo bộ hàng ngày cũng có tác dụng chữa bệnh.
Để tránh trầm cảm, chuyên gia dinh dưỡng Mỹ khuyên ăn ít đường, bổ sung omega-3, cắt giảm hút thuốc lá và uống rượu, ăn nhiều rau, hoa quả, mầm lúa mạch và ăn cá ít nhất ba bữa mỗi tuần.
Tránh ăn món nướng, rán và thực phẩm chế biến sẵn, đồ hộp.
Ăn nhiều hạt dẻ, bí, hướng dương, dầu cá.
Tắm nắng để phòng tránh và cải thiện trầm cảm, cung cấp vitamin D và axit béo omega-3.
Ngồi lì lâu có thể gây hại và thậm chí gây tử vong, ngay cả khi bạn tập thể dục thường xuyên.
Ngồi quá 6 giờ mỗi ngày tăng nguy cơ chết sớm 40% so với ngồi 3 tiếng, dù có vận động và ăn uống đầy đủ.
GS. Hoàng Công Đắc chia sẻ bệnh thường gặp do ngồi nhiều.
Bệnh tim mạch Người béo phì, ngồi nhiều có thể gây cao huyết áp, suy tim, tắc động mạch vành, và ứ đọng tuần hoàn ngoại vi, để phòng tránh cần tập thể dục sau giờ làm việc hoặc thư giãn trên ghế.
Ngồi ghế, chân xuống đất, gấp thân, nhắm mắt, thả lỏng.
Hãy từ bỏ việc dùng ghế có bánh xe khi làm việc.
2.
Bệnh xương khớp và thoát vị đĩa đệm gặp khi ngồi, gây áp lực lớn cho cột sống thắt lưng, lưng và cổ.
Nhiều nhân viên văn phòng bị đau mỏi cơ vai gáy, thắt lưng, chuột rút và đau đầu hoa mắt.
Đánh máy và nghe điện thoại cùng lúc làm đau vai gáy.
Các vùng đốt sống bị tỳ đè nhiều có thể gây đau thần kinh tọa.
Đau thần kinh tọa lan từ mông xuống kheo, xuống cẳng chân.
Tập thể dục thể thao hợp lý là phòng bệnh hiệu quả.
Thoát vị đĩa đệm nên chọn bơi lội.
Điều trị cho bệnh mức nhẹ: thuốc giảm đau và vật lý trị liệu.
Nếu nặng, cần phẫu thuật để giải phóng áp lực.
Bệnh gout thường gặp nhiều ở nam giới, người bệnh thường đau nhức khi nghỉ ngơi và đau tăng khi hoạt động.
Nguyên nhân là tăng axít uric trong máu, lắng đọng ở ngón cái, ngón út và gót.
Để phòng bệnh, ăn kiêng thịt đỏ, thịt chó, lòng lợn tiết canh và uống rượu bia.
Uống nước và tập vận động hợp lý để cơ thể thanh lọc tốt.
Loãng xương là hội chứng xương yếu, giòn và dễ gãy kể cả khi gặp va quệt nhẹ.
Xương bị mất khoáng chất, đặc biệt là canxi.
Ngồi nhiều, ít vận động dẫn tới thoái hóa xương, thoái hóa cột sống.
Xương suy giảm mật độ từ tuổi 35 trở đi.
Nếu không bổ sung canxi và phòng ngừa thích hợp, xương sẽ suy giảm và gây mất xương và loãng xương.
Nguy cơ gãy xương có thể xảy ra khi loãng xương.
3.
Ngồi nhiều dẫn đến giảm nhu động và tiết dịch của hệ tiêu hóa.
Thức ăn không được lên men và hấp thụ hết sẽ tích tụ lại trong dạ dày và ruột làm chướng hơi và đầy bụng.
Để khắc phục tình trạng kém ngon miệng, mất ngủ và rối loạn tiêu hóa do viêm dạ dày ruột, viêm tụy hay sa trực tràng, bạn cần có chế độ ăn uống cân đối và hợp lý.
Bữa ăn cần đủ chất: đạm, đường, mỡ và chất xơ để chống táo bón.
Hạn chế sử dụng chất kích thích và nước có ga, cũng như rượu bia.
4.
Ngồi nhiều nước tiểu lắng đọng do ít vận động.
Viêm nhiễm đường tiết niệu hoặc sỏi là bệnh thường gặp ở nhân viên văn phòng.
Viêm nhiễm tiền đề sinh sỏi.
Vệ sinh đường tiết niệu sinh dục và uống nước để phòng bệnh.
Điều trị viêm nhiễm hoặc sỏi phải đến chuyên khoa để chọn phương pháp thích hợp.
Ngồi lâu trước màn hình vi tính có thể gây mỏi mắt, khô mắt và chảy nước mắt.
Trong văn phòng, để bảo vệ mắt, bạn nên thư giãn mắt sau mỗi 25 phút và dùng nước mắt nhân tạo khi mắt bị khô.
Để bảo vệ mắt, ngồi đúng tư thế và giữ khoảng cách 50 cm đến màn hình.
DeepMind AI là công nghệ trí tuệ nhân tạo được phát triển tại Đại học Hoàng gia London và Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh (NHS), được báo cáo trên tạp chí Nature ngày 1/1.
Công trình mới nhất cho thấy trí tuệ nhân tạo cải thiện chính xác sàng lọc ung thư vú.
Mỗi năm có 2,1 triệu phụ nữ mắc bệnh ung thư vú theo WHO.
Hiệp hội Ung thư Mỹ cho biết tại Mỹ, X-quang chẩn đoán sót khoảng 20% ca bệnh.
Trong 10 năm, nửa phụ nữ có kết quả dương tính và âm tính giả.
Dẫn đến lo lắng không cần thiết hoặc điều trị nhầm.
Nhóm nghiên cứu đã đào tạo AI phát hiện ung thư từ hình ảnh chụp quang tuyến vú.
Sau khi kiểm tra 25.856 hình ảnh ở Anh và 3.097 hình ảnh ở Mỹ, họ so sánh hiệu suất hệ thống.
Hệ thống trí tuệ nhân tạo có thể tầm soát bệnh ung thư chính xác, giảm kết quả dương tính giả và âm tính giả ở Mỹ.
Con số tại Anh lần lượt là 1,2% và 2,7%.
DeepMind AI hoạt động vượt trội so với 6 bác sĩ X-quang trong việc tầm soát ung thư vú chính xác hơn.
Sử dụng máy tính để sàng lọc ung thư đã được áp dụng từ lâu.
Hệ thống này không cải thiện hiệu suất trong xét nghiệm lâm sàng.
CAD giúp nhìn thấy các dấu hiệu mà bác sĩ X-quang cũng có thể nhìn thấy.
AI học phát hiện ung thư từ kết quả chụp quang tuyến vú mà não mắt không thể nhìn thấy.
Hệ thống vẫn có hạn chế.
Phần lớn xét nghiệm ung thư vú được thực hiện trên phụ nữ Mỹ, sử dụng cùng loại thiết bị hình ảnh.
DeepMind AI không chứng tỏ được khả năng xuất sắc trong việc chăm sóc bệnh nhân.
Sàng lọc ung thư vú tại Anh căng thẳng.
Theo báo cáo, Việt Nam thiếu hụt 1.104 bác sĩ X-quang.
Các bác sĩ mất hơn 10 năm học để giải thích hình ảnh chụp quang tuyến vú.
DeepMind AI sẽ cải thiện được tầm soát ung thư và giảm gánh nặng cho y tế quốc gia.
Sắt là thành tố quan trọng tham gia vào quá trình tạo máu và là thành phần trong nhiều men khác trong cơ thể.
Vi chất này tham gia vận chuyển ôxy và chất dinh dưỡng đến các tế bào của cơ quan, bộ phận.
Thiếu sắt gây thiếu máu.
Theo điều tra gần đây, tỷ lệ thiếu máu dinh dưỡng ở trẻ em dưới 5 tuổi và phụ nữ tuổi sinh đẻ là khoảng 29% tại Việt Nam.
Trẻ 13-24 tháng tuổi, 58% mắc thiếu máu.
Thiếu máu là giai đoạn cuối của thiếu sắt với ảnh hưởng bất lợi.
Số người bị thiếu sắt chưa bộc lộ thiếu máu cao hơn so với người bị thiếu máu thực sự.
Nguyên nhân tình trạng trên là chế độ ăn nghèo sắt của người dân Việt khi lương thực chính là gạo không hấp thu sắt tốt.
Nguồn thức ăn động vật giàu chất sắt ít được tiêu thụ thường xuyên.
Khẩu phần ăn chứa các phytat trở nên giàu chất ức chế hấp thu sắt.
Vẫn phải báo cáo về xảy ra nhiễm trùng giun móc và các bệnh truyền nhiễm.
Giun móc góp phần vào thiếu máu thiếu sắt ở Việt Nam.
Nhiễm trùng đường tiêu hóa là nguyên nhân thiếu máu, thiếu sắt phổ biến.
Hậu quả do thiếu máu, thiếu sắt là rất lớn.
Nó dẫn đến thiếu ôxy ở mô và ảnh hưởng đến hoạt động cần năng lượng.
Người thiếu máu có năng suất lao động thấp hơn người bình thường, kể cả khi chưa bộc lộ thiếu máu.
Nó ảnh hưởng tới trí tuệ.
Người thiếu máu thường có biểu hiện mất ngủ, mệt mỏi, kém chú ý, kém tập trung và dễ bị kích thích.
Kết quả học tập của trẻ bị thiếu máu thấp hơn so với trẻ không bị thiếu máu.
Đối với phụ nữ mang thai, tình trạng này có nguy cơ đẻ non, sảy thai, đẻ con nhỏ yếu và băng huyết khi sinh, thậm chí tử vong cả mẹ và con.
Nhược máu trong thai nghén đe dọa sản khoa.
Để phòng chống thiếu sắt và thiếu máu, cần đa dạng hóa bữa ăn và ăn đủ năng lượng với thực phẩm giàu sắt.
Sắt có trong thực phẩm động vật và rau xanh thẫm, cũng như ngũ cốc và đậu hạt.
Cần lưu ý cung cấp thực phẩm giàu vitamin C và đạm động vật để sắt hấp thu tốt hơn.
Sau bữa ăn uống trà và cafe 1-2 giờ.
Chất tanin trong lá trà cản trở hấp thụ sắt.
Ngoài ra, người dân cần được hướng dẫn cách chế biến truyền thống như nảy mầm, lên men để tăng hàm lượng vitamin C và giảm lượng tanin và axit phytic trong thực phẩm, tăng khả năng hấp thụ sắt.
Nuôi con bằng sữa mẹ và ăn bổ sung hợp lý.
Phụ nữ có thai cần uống sắt và axít folic hàng ngày theo chỉ dẫn y tế.
Định kỳ tẩy giun giúp cải thiện tình trạng sắt.
Đây là kết quả nghiên cứu mới công bố bởi GE Healthcare của Mỹ.
Nghiên cứu tìm hiểu mối liên hệ giữa 4 thói quen xấu và 3 loại bệnh ung thư.
Những người ít vận động chỉ tập thể dục ít lần mỗi tháng hoặc làm việc trong môi trường ít vận động và ngồi nhiều hàng ngày.
Chế độ dinh dưỡng thiếu khoa học là ăn nhiều thịt đỏ, thịt chế biến sẵn, ít chất xơ.
Sử dụng chất cồn ít nhất 60g 1 lần/tuần.
Nghiên cứu được thực hiện vào tháng 5-6/2013 tại 10 quốc gia.
Việc sử dụng thuốc lá ảnh hưởng đến việc phát triển ung thư phổi.
Những thói quen tiêu cực dẫn tới hậu quả thừa cân và tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư.
Có thể ngăn ngừa nửa số ca ung thư tử vong bằng việc có thói quen lành mạnh và duy trì cân nặng hợp lý, không hút thuốc, ăn uống điều độ và kiểm tra sức khỏe định kỳ.
Thói quen xấu diễn ra phổ biến ở các nước được nghiên cứu.
Những thói quen và lối sống tiêu cực tăng chi phí chữa ung thư 10 quốc gia hơn 34 tỷ đôla/năm.
Hệ thống y tế toàn cầu có thể tiết kiệm 25 tỷ đôla nếu giảm thiểu các thói quen này.
Ảrập Xêút và Anh là hai quốc gia lười vận động nhất.
Gần 69% người Ảrập và 63% người Anh dậy thì có thói quen ngồi một chỗ, và người Ấn Độ chỉ là gần 16% còn người Đức là 28%.
Các thói quen tiêu cực được công bố trong nghiên cứu này đáng kinh ngạc.
Tôi cảm thấy thói quen sinh hoạt hàng ngày của chúng ta cần được xem xét và điều chỉnh.
Số liệu này nhấn mạnh tầm quan trọng của chiến dịch GetFit.
Nguy cơ bệnh tim mạch và lên cơn đau tim tăng đối với người có 3 trong 4 dấu hiệu như hói đỉnh đầu, tóc hớt ra sau trán, nếp nhăn ở dái tai và u vàng quanh mắt là 39% và 57% tương ứng.
Kết quả này đã tính đến tuổi tác.
Vấn đề sức khỏe tim mạch có thể khiến bạn trông già hơn so với tuổi.
Theo Foxnews, các nhà nghiên cứu đã sử dụng dữ liệu từ nghiên cứu về bệnh tim của Đại học Copenhagen với gần 10.900 người tham gia trên 40 tuổi.
Trong 35 năm nghiên cứu, có hơn 3.400 người mắc bệnh tim và hơn 1.700 người mắc cơn đau tim.
Các chuyên gia đã kiểm tra 6 dấu hiệu của tuổi tác và thấy rằng tóc màu xám và nếp nhăn không liên quan đến nguy cơ bệnh tim.
Rụng tóc ở nữ giới không liên quan đến nguy cơ mắc bệnh tim.
82 trong tổng số 737 nam giới có đường chân tóc dài ra sau trán từng bị đau tim.
Nam giới bị rụng tóc có nguy cơ mắc bệnh cao hơn.
Rụng tóc có thể là dấu hiệu cảnh báo bệnh tim mạch, nhưng nghiên cứu trước đó không đồng nhất kết luận.
Mức độ hói và phân loại hói đầu liên quan đến nguy cơ bị bệnh tim.
Có nghiên cứu cho rằng có liên hệ, nhưng cũng có nghiên cứu không thấy có liên hệ.
Nguy cơ mắc tim mạch và hói đầu tăng khi già nên khoa học khó tách biệt chúng.
Mối liên hệ giữa dấu hiệu này và nguy cơ mắc bệnh tim chưa rõ ràng.
Cần nghiên cứu sâu hơn.
Theo tiến sĩ Tybjaerg-Hansen, nghiên cứu xác nhận một thực tế lâm sàng phổ biến tại các phòng mạch khi các bác sĩ khám và nhìn xem người bệnh trông già hay trẻ hơn so với tuổi.
4 dấu hiệu này cung cấp chỉ dẫn cho bác sĩ điều trị bệnh.
Bệnh nhân nên thay đổi lối sống và giảm lipid máu để tránh tổn thương tim mạch.
U vàng quanh mắt là dấu hiệu cholesterol cao, nguy cơ bệnh tim mạch.
Kết quả nghiên cứu được trình bày tại hội nghị của hội tim mạch Mỹ.
Phó giáo sư Hoàng Công Đắc chia sẻ thông tin về bệnh dân văn phòng trong hội thảo tại Hà Nội.
Những người ngồi trên 11 giờ/ngày có nguy cơ tử vong cao hơn gần gấp đôi so với người ngồi dưới 4 tiếng/ngày.
Mỗi phút ngồi chân ngừng hoạt động, enzym chống béo phì giảm và cholesterol có lợi giảm 20% sau 24 giờ.
Hoạt tính insulin giảm 24%, nguy cơ mắc bệnh tiểu đường tăng.
Có game thủ chết khi chơi game quá lâu.
Một nghiên cứu khác chỉ ra tỷ lệ mắc bệnh tim cao gấp đôi ở người làm việc ngồi so với người làm việc đứng.
Ngồi lâu nguy hiểm, có thể mắc nhiều bệnh và tử vong.
Để hạn chế chết sớm khi ngồi lâu, mỗi người cần cân bằng giữa việc ngồi, đứng, đi bộ và các hoạt động khác.
3 hoạt động tốt nhất với người hay ngồi là gập thân, đi bộ và nhảy tại chỗ.
Đi bộ giúp đốt cháy kcalo gấp 3 lần lúc ngồi, giảm nguy cơ béo phì và bệnh tim mạch.
Cần tập thể dục sau giờ làm việc.
Có thể vận động hoặc nghỉ ngơi trên ghế, mát-xa từ chân lên đùi.
Ngồi trên ghế, hai chân sát xuống, cơ thể gấp một góc 135 và nhắm mắt thả lỏng.
Giữ tư thế ngồi chuẩn, đủ giấc ngủ và nghỉ ngơi buổi trưa để bảo vệ sức khỏe.
Không nên sử dụng ghế có bánh xe để ngồi và di chuyển cùng lúc trong phòng làm việc.
Bạn đã tự cho mình thêm thời gian sống mỗi lần đứng dậy để đi lại.
Bạn có thể bỏ qua những dấu hiệu cảnh báo của cơ thể như co cơ, đau nhức, và mệt mỏi một cách tệ hơn.
Bạn cần biết làm gì để giảm cơn đau mỏi khi làm việc tại văn phòng, theo Jean Duffy Rap, nhà vật lý trị liệu ở Syracuse, Mỹ.
Nhìn màn hình quá lâu sẽ gây đau đầu và nhìn mờ.
Hãy điều chỉnh tư thế nếu bạn cần phải cử động bất cứ phần nào khác.
Tom Albin, nhà nghiên cứu về lao động, khuyên ngồi cách màn hình 50 cm và điều chỉnh cỡ chữ để có thể đọc rõ.
Nếu không vừa, dùng ghế hoặc sách kê cao máy tính.
Nghỉ ngơi sau khi làm việc với máy tính giúp cảm thấy dễ chịu hơn.
Nhìn ra nơi khác, tránh ánh sáng chói ít nhất 20 giây sau mỗi lần dùng máy tính.
Bạn có thể đứng lên uống và trò chuyện để giảm căng thẳng.
Giữ vóc dáng ngồi đúng để tránh đau vai và cổ.
Tư thế ngồi đúng là cột sống thẳng và xương chậu nghiêng nhẹ về phía trước.
Nếu ngồi sai tư thế, hãy chỉnh ghế để hỗ trợ.
Kiểm tra thường xuyên để ngồi đúng tư thế tốt nhất.
Tránh làm việc với bàn phím máy tính xách tay vì nó nhỏ hơn bàn phím máy tính đầy đủ.
Loại bàn phím này làm việc đánh máy khó khăn.
Vị trí của nó không phù hợp cho màn hình và mắt.
Nếu sử dụng laptop, đặt màn hình cao và mua bàn phím rời.
Làm uốn cong hoặc bẻ cong cổ tay khi đánh máy có thể gây chèn ép dây thần kinh.
Đặt bàn phím ở vị trí tay duỗi thẳng để đánh máy dễ dàng.
Điều chỉnh chiều cao ghế để tránh đau khi ngồi lâu.
Bắt chéo chân rất tốt, nhưng chỉ trong thời gian ngắn.
Bắt chéo chân lâu có thể làm giảm lưu thông máu, gây tổn thương dây thần kinh và mô.
Để bắp đùi vuông góc với cẳng chân, không bắt chéo chân.
Nếu chân bạn ngắn hơn ghế, thì hãy điều chỉnh chiều cao ghế để phù hợp.
Đừng đập vào bàn phím dù bạn căng thẳng hay muốn hoàn thành công việc nhanh chóng.
Gõ phím gây căng thẳng và đau ngón tay.
Ngừng công việc nếu bạn mệt mỏi, căng thẳng và gặp dấu hiệu tê cứng, đau, khó chịu.
Một cách khác để không làm đau ngón tay là kích chuột bằng ngón tay không thuận, để ngón tay thuận nghỉ ngơi.
Sử dụng tai nghe khi gọi điện thoại để tránh đau cổ kinh niên.
Hãy dùng tai nghe để tránh tư thế này.
Dùng tai nghe để gõ hoặc viết khi nghe điện thoại thuận tiện hơn.
Sử dụng đệm hỗ trợ vùng thắt lưng để ngồi lâu không đau mỏi.
Có nhiều bộ bàn ghế hỗ trợ lưng, nhưng không nên sử dụng nếu không biết điều chỉnh ghế.
Dùng khăn cuộn hoặc gối nhỏ để ngồi thoải mái.
Không nên xem nhẹ đau đầu.
Hiện tượng không xảy ra thường xuyên nhưng có thể trở thành kinh niên.
Căng thẳng vì công việc quá nhiều.
Kiểu khắc phục: dành thời gian để thư giãn, uống nhiều nước hoa quả.
Hỏi ý kiến bác sĩ nếu triệu chứng đau đầu không giảm.
Nguyên nhân đau cổ, vai, gáy, lưng thường xảy ra khi ngồi sai tư thế, đặc biệt là ở người sử dụng máy tính nhiều.
Bạn cần xem lại tư thế ngồi và điều chỉnh độ cao ghế phù hợp với độ cao bàn.
Máy tính cần được đặt đúng chiều cao và giữ khoảng cách hợp lý để tránh sử dụng quá lâu.
Khoảng cách từ màn hình đến người sử dụng là 60 cm, từ màn hình đến bàn phím là từ 20 đến 50 cm, và từ chuột và bàn phím đến người sử dụng xấp xỉ 25 cm.
Tỷ lệ mắc giãn tĩnh mạch chân ở phụ nữ cao gấp 3 lần nam giới, đặc biệt là ở phụ nữ làm việc văn phòng.
Bệnh này gây biến chứng phức tạp ở huyết, tĩnh mạch, loét, nhiễm trùng.
Hạn chế đi giầy cao gót, ngâm chân trong nước ấm và đến gặp bác sĩ sớm.
Để phòng tránh bệnh văn phòng, ngoài việc thư giãn và bổ sung vitamin từ hoa quả, bạn nên tham gia thể thao để tăng sức đề kháng và làm đẹp.
Nếu không có thời gian tập thể dục thường xuyên, tập 3, 4 lần mỗi tuần cũng sẽ hiệu quả.
Đăng ký một phòng gym tổng hợp để cải thiện sức khỏe mà không mất thời gian di chuyển.
Không nên cắt bớt giai đoạn, rèn luyện sức khỏe phải từ từ và cẩn thận.
Dễ dàng tóm tắt nhờ đựng thời gian mỗi tuần 1-1,5 giờ tập luyện, nếu không muốn cơ xương bị yếu do tuổi tác hoặc ngồi lâu.
Nên khởi động kỹ các cơ tay, vai, cổ, bụng, chân trước khi tập.
Bạn có thể thử yoga để tăng cường tinh thần mà không cần thể hình.
Yoga nâng cao thể chất, tinh thần và giãn cơ.
Cuối cùng, việc không bỏ giữa chừng là điều quan trọng nhất.
Người làm việc văn phòng có cường độ lao động nhẹ và trung bình.
Nhu cầu năng lượng khẩu phần bình quân một ngày là từ 1.800 đến 2.200 kcal.
Chất đạm chiếm 15-20% tổng năng lượng hoặc 1-1,2g/kg/cân/ngày.
Chú ý chất đạm từ các nguồn thực phẩm.
Chất béo chiếm 20% năng lượng, 2/3 từ dầu cá và dầu thực vật.
Nên dùng 1/3 dầu thực vật, tương đương 4-5 thìa nhỏ.
Chất bột đường chiếm 60-65% năng lượng gạo, tương đương 6 miệng bát cơm.
Chất xơ quan trọng, 25g/ngày như 300g rau quả.
Cá và các loại hải sản như cá trích, cá hồi, cá ngừ, cá thu....là nguồn giàu omega-3, có tác dụng quan trọng cho não, võng mạc và mô thần kinh.
Axít béo omega-3 tăng năng lượng, cải thiện học tập và ghi nhớ, tăng tập trung và thông tin liên lạc não.
Hải sản như sò huyết, hến... tăng cường chức năng hoạt động của não, chống oxy hóa.
2.
Thức phẩm đậu nành như sữa đậu nành và đậu phụ giàu choline, lecithin và isoflavone.
Choline tác động tốt cho não, làm chậm mất trí nhớ.
Lecithin giúp ngăn ngừa mảng bám tích tụ trong não.
Isoflavone cải thiện chức năng nhận thức và ghi nhớ.
Cần ăn rau xanh, quả, hạt có màu vàng, đỏ, tím, 200-300 mg/ngày.
Có thể chọn rau cải, ngót, muống, rau sống.
Các loại củ quả như hành tây, ớt đỏ, cà rốt, gấc, măng tây, đậu bắp, nấm, giá đỗ, đậu đen, đậu tím có chức năng cung cấp chất dinh dưỡng và chống ôxy hóa dự phòng ung thư.
Trái cây giàu chất chống ôxy hóa, chống lão hóa, phòng ung thư.
4.
Ngũ cốc nguyên hạt giàu chất dinh dưỡng, tăng cường hoạt động não và trí nhớ.
Nó cải thiện tiêu hóa, phòng chống bệnh, tốt cho bệnh nhân mỡ máu và đường máu cao.
5.
Trứng là nguồn giàu vitamin B và lecithin.
Trứng cung cấp chất axít béo, vitamin và chất khoáng cho não.
Lòng đỏ trứng giàu choline, hỗ trợ trí nhớ.
Ngay cả người có cholesterole cao cũng có thể ăn 2-3 quả mỗi tuần, không nên kiêng hoàn toàn.
6.
Nhu cầu canxi là 1.000 mg/ngày, nhưng khẩu phần ăn chỉ cung cấp 500 mg, nên phải uống sữa hoặc bổ sung canxi để đủ.
Các loại thực phẩm giàu canxi và vitamin D gồm sữa, phô mai, cá biển, mộc nhĩ, nấm hương, gan gà và trứng.
Thiếu vitamin D ngày càng phổ biến vì ít tiếp xúc ánh nắng mặt trời.
Có đến 40-60% trẻ em và phụ nữ Việt Nam không đủ vitamin D.
Thiếu sắt gây thiếu tập trung, giảm thông minh và chậm tư duy.
Chất sắt là điều cần thiết cho hoạt động của não.
Thịt đỏ và gan là nguồn chất sắt tốt nhất.
Nguy cơ thiếu máu do thiếu sắt cao ở dân văn phòng, đặc biệt là phụ nữ.
Bổ sung viên sắt hoặc đa vi chất là cần thiết, là bắt buộc khi có thai vì khẩu phần ăn cung cấp không đủ.
8.
Bổ sung chất lỏng giúp não hoạt động linh hoạt và tỉnh táo.
Cần uống đủ 1,5 đến 2 lít nước mỗi ngày để tránh khát và rối loạn trí nhớ.
Não giải phóng hormone cortisol khi mất nước để lưu trữ thông tin.
Điều này làm giảm khả năng ghi nhớ của não.
Nước khoáng thấp khoáng lý tưởng cho các văn phòng.
Người làm văn phòng cần duy trì nếp sống lành mạnh, không lạm dụng rượu, bia, thuốc lá.
Tập thể dục đều đặn, cường độ nhẹ, theo tư vấn bác sĩ.
Nên thay đổi tư thế ngồi sau 2 giờ sử dụng máy tính.
Tập nhẹ nhàng hàng ngày và tập cường độ trung bình 1-2 lần/tuần.
Để có hiệu quả tốt hơn, nên tập luyện đều đặn và tránh nhịn ăn để giảm cân.
Khó khăn của giảm cân là duy trì chế độ ăn và tập thể dục phù hợp, không nhịn ăn.
Phương pháp này không khoa học, gây mệt mỏi và thiếu năng lượng, chất dinh dưỡng.
Sau khi giảm cân, bệnh nhân sẽ trở lại trạng thái ban đầu nhanh chóng.
Lúc tối đi ngủ, chỉ cần chạm vào lưng chồng là anh xã phản ứng kịch liệt vì giá lạnh như băng.
Các loại váy ngủ gợi cảm được thay bằng quần dài và áo dài, chân được đi tất dày, trông như một bà đẻ.
Chị Hà bị chứng tay chân lạnh từ khi con gái đến giờ dù đã có hai con.
Mùa hè dễ chịu, nhưng mùa đông lạnh buốt.
Nghe lời mách, chị đun nước gừng để ngâm chân tay nhưng chỉ ấm lên một lúc rồi không còn nữa.
Tại mùa đông, chị Mỹ sợ nhất khi phải viết máy tính vì ngón tay đông thành đá.
Chị lôi tất dày ra nhờ đầu ngón chân giá buốt trong những hôm trời se se lạnh.
Chui vào chăn không ngủ được vì hai chân lạnh giá.
Chị Mỹ kể về việc giấu máy sấy dưới bàn nhưng vẫn cảm thấy lạnh.
Chị bị hiện tượng sau sinh bé đầu.
Tay chân lạnh là chứng bệnh ở nhiều người, chủ yếu phụ nữ, theo lời của thạc sỹ - lương y Vũ Quốc Trung.
Đây không phải là bệnh nguy hiểm, nhưng gây cảm giác mệt mỏi, khó chịu và bất tiện cho người mắc.
Theo ông Trung, y học cổ truyền chia cơ thể con người thành âm và dương.
Mất cân bằng giữa hai phần này có thể gây bệnh.
Khi âm hư sinh nội nhiệt, dương hư sinh ngoại hàn.
Người bị tay chân lạnh thường do phần dương suy yếu.
Người mắc chứng này có biểu hiện tay chân buốt giá, sắc mặt nhợt nhạt, mạch trầm trì, đại tiện phân nhão và sợ lạnh.
Họ cũng dễ mệt mỏi do thở đoản hơi.
Phần lớn người mắc thuộc nhóm tuổi trung niên hoặc già, phụ thuộc vào chế độ ăn uống sinh hoạt.
Phụ nữ bị nhiều hơn nam giới.
Người làm việc trong điều kiện lạnh dễ mắc chứng chân tay lạnh do nhiễm âm khí nhiều hơn.
Hypoxia là tình trạng thiếu dưỡng khí trong cơ thể.
Cách điều trị chân tay lạnh bằng bổ dương khí qua đường ăn uống và thuốc có thể cải thiện.
Tay chân hết lạnh khi dương khí điều hòa.
Đông y có nhiều bài thuốc tốt cho chứng tay chân lạnh.
Người bệnh nên ăn thức cay nóng và thực phẩm dương tính để tăng cường sức khỏe.
Ngâm chân bằng nước ấm và thảo dược giúp lưu thông khí huyết, nhưng cần kiên trì.
Sản phụ mới sinh có thể bổ sung sắt từ các thức ăn như lòng đỏ trứng, gan lợn, thận bò, đậu nành, hạt vừng, đậu khô, mộc nhĩ để tránh tình trạng tay chân lạnh.
Chị Thanh bị cơn đau vai gáy cấp cách đây 2 năm.
Chị đau mỏi vai gáy, cổ cứng đơ, không xoay được.
Chị Thanh nghỉ làm và đến cơ sở khám chữa bệnh gần nhà trị liệu bằng cách dùng dụng cụ kéo giãn cơ cổ.
Từ khi bị triệu chứng tái phát, chị Thanh đã không đi khám chữa gì.
Chị Thanh đau vai gáy gần đây.
Chị Thanh làm việc bình thường dù cuối năm bận rộn.
Chị ngủ dậy và cảm thấy cơ thể đau nhức không thể cử động bình thường.
Mình không thể tự mặc đồ hay đưa tay ra sau lưng cài nút chiếc áo nhỏ.
Để chữa trị chứng đau vai gáy, cần điều trị lâu dài để tránh biến chứng khớp ổ bả vai.
Anh Dũng, nhân viên kỹ thuật máy tính ở Hà Nội, nghỉ làm vì đau vai gáy.
Mấy hôm trước, anh bị đau vùng gáy và cổ cứng đơ không quay đầu được.
Theo lương y Phó Hữu Đức, Chủ tịch Hội đông y Cầu Giấy, ông tiếp nhận nhiều bệnh nhân đau cổ, vai gáy, có người không chữa dẫn tới bệnh nặng, thậm chí dính khớp.
Phần lớn bệnh nhân là người làm việc văn phòng và phải ngồi lâu.
Bệnh đau vai gáy do co cứng cục bộ, đột ngột là rối loạn thần kinh cơ.
Bệnh này liên quan đến cơ xương khớp và mạch máu vùng vai và gáy.
Nguyên nhân đau vai gáy có thể do tư thế ngồi làm việc sai, lái xe không đúng tư thế hoặc nhiễm lạnh đột ngột gây thiếu máu cục bộ.
Thời tiết lạnh làm tăng nguy cơ mắc bệnh.
Vào mùa hè cũng có nhiều người nhiễm lạnh do thay đổi nhiệt độ đột ngột
Khi cơ thể yếu mệt, người nằm nghiêng sẽ dễ bị đau nhức khi ngủ dậy.
Có trường hợp đau vai gáy tự phát không rõ nguyên nhân.
Đa số bệnh nhân ít vận động, các cơ dễ co cứng.
Bệnh đau vai gáy gồm đau mỏi cổ gáy khi ngủ dậy và khó quay cổ.
Khi đau quá mức, các động tác đi lại nhẹ nhàng cũng gây đau.
Bệnh thường tự khỏi, nhưng nếu diễn ra nhiều lần có thể gây viêm khớp ổ bả vai, dính khớp.
Việc điều trị hiện tại gây khó khăn, đau đớn và tốn nhiều thời gian hơn.
Phương pháp châm cứu, bấm huyệt hữu hiệu cho bệnh đau vai gáy.
Tùy mức độ đau, thầy thuốc có thể điều trị bằng xoa bóp, bấm huyệt, châm cứu, thuốc hoặc kết hợp các phương pháp này và hướng dẫn bài tập cho bệnh nhân tự tập.
Lương y khuyến cáo bạn giữ ấm cơ thể và tránh bị lạnh đột ngột.
Người làm việc văn phòng nên di chuyển, vận động và tránh ngồi lâu.
Ngoài việc rèn thói quen luyện tập đều đặn, cần chọn bài tập phù hợp với thể lực và tuổi.
Khi thấy đau vai gáy, cần tìm cơ sở y tế để khám và điều trị kịp thời, tránh biến chứng.
Hầu hết chúng ta dành gần 40 giờ một tuần trong không gian văn phòng, không duy trì lối sống lành mạnh.
Bạn năng động nhưng không gắn bó với hoạt động lành mạnh và ăn uống cân bằng vì lịch làm việc.
Bạn có thể chọn thức ăn nhanh có nhiều calo.
Điều này làm bạn không khỏe và khó tập trung.
Thức ăn không lành mạnh: pizza, bánh mì, bánh kẹo, bánh nướng xốp.
Những người ngồi nhiều giờ tại bàn có nhiều khả năng thừa cân khoảng 47%.
Sống khỏe mạnh tại nơi làm việc không đơn giản khi có mầm bệnh xung quanh.
Virus ẩn nấp trên điện thoại hoặc bàn từ 3-4 giờ.
Dưới đây là lời khuyên về sức khỏe tại nơi làm việc.
Viết nhật ký để ghi lại công việc và niềm vui của bạn.
Viết 3 niềm vui trong cuốn sổ giúp giảm căng thẳng và vấn đề sức khỏe đau đầu.
Viết nhật ký về niềm vui giúp tăng cường sức khỏe tại nơi làm việc.
Tập trung vào niềm vui làm tâm trạng tích cực hơn.
Rửa tay thường xuyên sau khi sử dụng nhà vệ sinh, hoặc khi ho hoặc hắt hơi.
Nếu bạn làm việc nhiều giờ, hãy đặt chai nước rửa tay trên bàn và thường xuyên chà tay.
Bỏ qua bữa sáng vì thiếu thời gian hoặc muốn giảm cân.
Bữa sáng giúp bạn khỏe mạnh cả ngày.
Hãy chắc chắn ăn sáng bữa ăn bổ dưỡng.
Bỏ qua bữa ăn sáng làm giảm sự trao đổi chất.
Chọn bữa trưa lành mạnh với gạo lứt giàu chất xơ hơn gạo trắng.
Ăn nhiều loại rau và gà nướng giữ sức khỏe tại công ty.
Tránh uống cà phê nếu bạn muốn giữ sức khỏe khi làm việc nhiều giờ.
Soda và cà phê giúp tỉnh táo nhưng lại làm mất nước.
Nước là sự lựa chọn thông minh, loại bỏ độc tố và không tăng cân.
Đứng dậy và đi bộ xung quanh khi cảm thấy mệt mỏi.
Để giữ sức khỏe khi làm việc, hãy vận động thường xuyên.
Đứng lên đi bộ hoặc gọi điện để thông báo cho đồng nghiệp thay vì gửi email.
Hãy tổ chức nhóm đi bộ hoặc leo cầu thang để giữ sức khỏe và đốt cháy calo.
Thử tập yoga nếu không có thời gian đến phòng tập thể dục.
Hít vào và thở ra hai phút, vươn người vài lần trong ngày.
Ngồi trước máy vi tính hàng giờ có thể dẫn đến đau cổ.
Hãy kéo căng cơ thể để tránh mệt mỏi và chuột rút.
Ngồi làm việc hàng giờ trước máy vi tính có thể làm mắt bạn khô mỏi đỏ.
Bạn nên nghỉ mắt 2 phút mỗi giờ.
Ngồi, nhắm mắt hoặc nhìn xa để thư giãn.
Bỏ bữa vội vàng để đến công sở hay cuộc họp, bạn sẽ cảm thấy chán ăn sau đó.
Điều này trở thành thói quen, có thể gây ra chứng khó tiêu.
Sau khi ăn no, nên đi bộ một chút.
Dân công sở không thể đi bộ sau khi ăn và phải ngồi tại bàn làm việc.
Chứng khó tiêu được gây ra bởi điều này.
Ăn đồ ăn vặt có thể dẫn đến tăng cân không mong muốn.
Đa số nhân viên văn phòng thích ăn đồ nhẹ và nhanh để tiết kiệm thời gian, dẫn đến tình trạng tăng cân.
Ăn thực phẩm có ít calo để tránh béo bụng.
Áp lực công việc gây đau đầu rất phổ biến.
Có người bị đau nửa đầu do làm việc căng thẳng.
Các nhân viên văn phòng thường gặp vấn đề stress.
Stress gây hại cho sức khỏe cả thể chất lẫn tinh thần.
Làm việc muộn ban đêm mà không được nghỉ ngơi sẽ dẫn đến mất ngủ.
Bảo vệ sức khỏe bằng cách có giấc ngủ điều độ.
Ngồi sai tư thế, gây đau lưng.
Bảo đảm đúng tư thế ngồi, bàn phím phù hợp với khuỷu tay.
Đừng để bàn phím dưới hoặc trên khuỷu tay.
Hầu hết người làm việc tại công sở thường không muốn dậy sớm để tập thể dục.
Dậy sớm và tập thể dục buổi sáng có nhiều lợi ích cho sức khỏe.
Dậy sớm và tập thể dục buổi sáng giúp giảm stress và cải thiện sức khỏe tim mạch.
Không phải chỉ viêm đốt sống gây bởi việc lái xe từ nhà đến cơ quan.
Ngồi sai tư thế dẫn đến vấn đề sức khỏe.
Sau ngày làm việc bận rộn, cơ thể đau ê ẩm.
Dân công sở đều phải đối mặt với vấn đề sức khỏe phổ biến.
Hãy tắm gội và thư giãn để giảm đau.
Lấy ráy tai để vệ sinh và giữ da tai khỏe mạnh.
Tai bị ráy, sợi lông đẩy chất thải ra ngoài.
Quá trình đưa ráy tai ra ngoài giúp lấy đi bụi bẩn trong tai.
Hỗn hợp của chất sáp trong tai, bụi bẩn và tế bào da được lấy ra từ tai.
Những chuyển động của hàm có tác dụng massage, đẩy ráy tai ra phía ngoài và rơi ra.
Không cần làm gì ngoại trừ lau sạch tai ngoài.
Đừng làm quá thường xuyên, bởi nó lấy đi lớp sáp bảo vệ ống tai và gây tai ẩm ướt có thể dẫn đến nhiễm trùng.
Tai thường bị bịt kín bởi ráy tai khi ráy tai đang cố gắng chen ra ngoài.
Bạn có thể tìm bác sĩ để được giúp đỡ.
Tai bị tắc do nhiều nguyên nhân như ống tai hẹp, ráy tai, nhiễm trùng và tuổi tác.
Mua thuốc nhỏ tai từ hiệu thuốc là cách an toàn nhất để khai thông tai bị ráy và bịt kín.
Nhỏ vài giọt thuốc vào tai, nằm ghé một bên để thuốc ngấm trong vài phút, sau đó xoay đầu để thuốc chảy ra ngoài.
Bạn có thể phải làm vài lần.
Bạn có thể làm mềm ráy tai bằng dầu ôliu, dầu em bé hoặc hydrogen peroxide.
Nếu tai bạn bị bít kín, hãy đến bác sĩ để dùng ống tiêm hoặc dụng cụ lấy ráy tai.
Màu sắc của ráy tai bình thường là vàng, nâu và đỏ.
Những triệu chứng bất thường như ngứa tai và mùi khó chịu có thể là dấu hiệu của viêm tai.
Bạn cần uống thuốc kháng sinh nếu tai bị nấm hoặc vi khuẩn.
Cách nhận biết khi bị tắc nghẽn ráy tai: đau tai, điếc nhẹ, chóng mặt và ù tai.
Triệu chứng cảm giác lùng bùng ở tai không chỉ do ráy tai, cũng có thể do chất nhầy trong tai gây ra khi bị cảm lạnh.
Ngồi lâu gây béo phì, tim mạch, cao huyết áp và cholesterol không bình thường.
Nếu bạn ngồi nhiều giờ ở công sở, bạn có nguy cơ mắc bệnh tiểu đường.
Bạn có thể làm việc cả ngày, nhưng nên vận động sau mỗi nửa giờ để cơ thể không bị tắc kết.
Ngồi lâu làm tim yếu, cơ mất chất béo, máu chậm, gây bệnh tim mạch.
Nghỉ ngơi mỗi 30 phút sau làm việc để tránh vấn đề này.
Tăng cân là vấn đề sức khỏe phổ biến ở người ngồi làm việc.
Hãy nghỉ ngơi 20 phút sau bữa trưa để cơ thể tiêu hóa thức ăn.
Để không đói, bạn có thể nhai kẹo cao su hoặc uống nước.
Giãn tĩnh mạch - vấn đề sức khỏe phổ biến với những người ngồi hàng giờ tại bàn làm việc.
Ngồi nhiều gây áp lực chân, dẫn đến ngồi sai tư thế.
Vấn đề đau hông là phổ biến ở phụ nữ.
Đau hông tăng áp lực lên đầu gối và cột sống, gây viêm gân.
Phụ nữ có hông rộng ngồi hàng giờ trên ghế có vấn đề sức khỏe.
Tổn thương tuyến tụy gây ảnh hưởng đến cơ thể và việc sử dụng năng lượng.
Ngồi quá lâu làm tuyến tụy sản xuất insulin thừa, gây tổn thương nội tạng.
Đau cổ là vấn đề sức khỏe phổ biến do ngồi hàng giờ kéo dài tại nơi làm việc.
Ngồi lâu gây thoái hóa cổ và sai tư thế vĩnh viễn.
Đau lưng Thoát vị đĩa đệm và gai cột sống có thể ảnh hưởng đến bạn khi ngồi hàng giờ trong văn phòng.
Bạn sẽ bị ảnh hưởng nếu ngồi liên tục quá 4 tiếng.
Khu vực chịu ảnh hưởng nhiều nhất là vùng chậu và vùng chi dưới.
Ngày 1/10, Bộ Y tế yêu cầu tăng cường công tác phòng chống bệnh tay chân miệng .
Từ đầu năm đến nay, đã có 6 trẻ tử vong do mắc tay chân miệng ở phía Nam.
Ghi nhận hơn 53.000 ca bệnh trong 9 tháng, giảm 25% so với năm ngoái.
TP HCM, Đồng Nai, Đồng Tháp, Bà Rịa - Vũng Tàu, Quảng Ngãi, Tây Ninh, và Hà Nội đang ghi nhận số ca bệnh tăng nhanh trong tháng 8 và 9, tăng 50% so với các tháng trước đó.
TP HCM có hơn 300 ca nhập viện mỗi tuần, đỉnh điểm là 300 bệnh nhi.
Từ đầu năm đến nay, Đồng Nai ghi nhận hơn 4.000 trường hợp tay chân miệng, trong đó 90% là trẻ em dưới 3 tuổi.
Bộ Y tế nói bệnh đã tăng do tính chất lây truyền, đặc biệt trong mùa tựu trường.
Bệnh vẫn chưa có vắcxin phòng ngừa.
Bộ Y tế đề nghị các địa phương tập trung phòng chống dịch ở vùng bùng phát.
Tuyên truyền người dân thực hiện 3 sạch.
Tiến hành tiếp nhận và điều trị bệnh nhân, đặc biệt quan tâm đến bệnh nhân nặng.
Viện thực hiện phòng tránh lây nhiễm chéo, đặc biệt giữa tay chân miệng và các bệnh sởi, viêm phổi, viêm đường hô hấp. Ngành y tế phối hợp với trường học truyền thông biện pháp phòng chống dịch, bao gồm rửa tay thường xuyên và làm sạch bề mặt và đồ chơi bằng xà phòng hoặc chất tẩy rửa thông thường.
Phát hiện sớm các trường hợp mắc, thông báo ngay y tế địa phương để xử lý ổ dịch kịp thời.
Tay chân miệng là bệnh nhiễm virus cấp tính lây truyền qua đường tiêu hóa, thường ảnh hưởng đến trẻ nhỏ và có nguy cơ gây dịch.
Biểu hiện của bệnh gồm sốt, đau họng, tổn thương niêm mạc miệng và da chủ yếu ở dạng phỏng nước, thường thấy ở lòng bàn tay, lòng bàn chân, đầu gối, mông: Phát ban nước trên cơ thể.
Hầu hết ca bệnh nhẹ.
Một số trường hợp bệnh có thể gây biến chứng nguy hiểm như viêm não, viêm cơ tim, phù phổi cấp dẫn đến tử vong.
Để phòng bệnh, người dân và cộng đồng cần rửa tay thường xuyên.
Đảm bảo vệ sinh ăn uống và sử dụng nước sạch.
Không cho trẻ ăn bốc, thức ăn, và dùng vật dụng chung chưa khử trùng.
Lau sạch các bề mặt thường xuyên bằng xà phòng hoặc chất tẩy rửa thông thường.
Trẻ em không nên tiếp xúc với người bệnh hoặc có dấu hiệu mắc bệnh.
Tất cả chất thải của bệnh nhân phải được thu gom và đổ vào nhà tiêu hợp vệ sinh.
Khi phát hiện trẻ có dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh, đưa trẻ đi khám hoặc báo ngay cho cơ quan y tế gần nhất.
Phần lớn người thường nghĩ sức khỏe tốt vì không thấy triệu chứng bệnh.
Bác sĩ Fitnea cho biết cách nghĩ đó nguy hiểm và triệu chứng sức khỏe giảm sút là dấu hiệu bệnh nặng.
Không chú ý cảnh báo sức khỏe sẽ khiến bệnh trở nên tồi tệ hơn.
1.
Nứt môi có thể là triệu chứng thiếu vitamin B12.
Thiếu vitamin có thể gây ra vấn đề sức khỏe, đặc biệt là bệnh thiếu máu.
Khi bị nứt môi, hãy bổ sung chất dinh dưỡng và ăn thực phẩm giàu vitamin B12 hoặc tham khảo ý kiến bác sĩ về cách bổ sung vitamin hiệu quả.
2.
Chiều cao người giảm dần khi về già.
Tốc độ giảm chiều cao nhanh có thể chỉ bệnh xương loãng.
Bệnh lý xương gây gãy khi té hoặc cong vẹo cột sống.
Thay đổi chế độ ăn uống để ngăn ngừa bệnh.
3.
Nếu bạn dễ bị cảm lạnh, có thể hệ miễn dịch gặp vấn đề.
Lúc này bạn nên đi xét nghiệm máu và cải thiện sức khỏe bằng chế độ ăn uống và sinh hoạt lành mạnh.
4.
Nước tiểu vàng đậm có thể phản ánh sức khỏe.
Nếu nước tiểu vẫn màu vàng sẫm, có thể thận đang gặp vấn đề.
Nên uống nước nhiều và kiểm tra màu nước tiểu.
Nếu không thay đổi, bạn nên kiểm tra thận của mình ở bệnh viện.
5.
Nếu bạn có vấn đề về da, bạn cần chăm sóc và sử dụng sản phẩm phù hợp.
Tình trạng này có thể là do dị ứng hoặc stress, bạn cần phải thư giãn.
Làn da chiếm diện tích lớn nhất trong cơ thể và cũng là chuông cảnh báo cho sức khỏe không tốt.
6.
Khó ngủ ảnh hưởng đến cơ thể và gây căng thẳng.
Khi ngủ, cơ thể giảm cortisol để chuyển hóa protein, chất béo và carbohydrate.
Nó ảnh hưởng đến lượng đường trong máu và huyết áp, và điều chỉnh hệ thống miễn dịch.
Lượng cortisol tăng trong cơ thể khi căng thẳng hoặc lo âu, dẫn đến rối loạn nhịp sinh học.
Khi gặp tình trạng này, bạn cần tăng cường năng lượng.
Nó khiến bạn mệt mỏi và gây yếu hệ thống miễn dịch.
7.
Bạn có thể gặp vấn đề với tuyến giáp.
Thận kiệt sức, cơ thể không đủ năng lượng.
Cơ thể bạn mệt mỏi.
Hãy kiểm tra tuyến giáp để xem có vấn đề gì không.
Nguy cơ bị bệnh tay chân miệng cao ở trẻ nhỏ và người lớn.
Bệnh thường xảy ra quanh năm.
Bệnh gây ra sốt, ăn không ngon, mệt mỏi và đau họng.
Khoảng hai ngày sau xuất hiện các vết loét đau bên trong miệng và họng.
Có những vết loét trên các bộ phận trong miệng.
Người bệnh phát ban da sau 2 ngày ở các vị trí như cành tay, bàn chân và đôi khi ở mông hoặc vùng kín.
Mụn nước có kích thước 2-10mm, hình bầu dục hoặc tròn, không đau, gây thâm da.
Nhiều trường hợp chỉ có triệu chứng phát ban hoặc đau họng.
Bệnh tay chân miệng có 4 phân độ: độ 1 là loét miệng hoặc tổn thương da, độ 2 là run cơ và hốt hoảng, độ 3 là yếu liệt chi và co giật, độ 4 là tăng huyết áp, trụy mạch, suy hô hấp và phù phổi.
Bệnh nhân có thể gặp các biến chứng nặng.
Các biến chứng có tỷ lệ tử vong cao và diễn tiến rất nhanh, có thể trong một ngày.
Bệnh lây lan từ người sang người qua tiếp xúc trực tiếp, chủ yếu là qua tay và các bề mặt bị nhiễm.
Thời gian ủ bệnh từ 3 đến 7 ngày.
Người nhiễm bệnh có thể lây truyền siêu vi và kéo dài trong nhiều tuần.
Trẻ có thể mắc bệnh tái phát nhiều lần trước 5 tuổi mới miễn dịch hoàn toàn.
Bệnh chưa có thuốc đặc trị, chỉ điều trị triệu chứng và có thể điều trị tại nhà cho trẻ bị bệnh độ một.
Bệnh nhân cần nghỉ ngơi hợp lý và tăng cường dinh dưỡng, ăn thức ăn lỏng, uống nhiều nước.
Trẻ cần hạ sốt và giảm đau bằng cách lau mình nước ấm, dùng paracetamol 10-15 mg/kg trong 4-6 tiếng.
Súc miệng bằng nước muối pha loãng để tránh nhiễm trùng.
Sử dụng các sinh tố C, PP, A và theo toa bác sĩ để làm lành da và niêm mạc nhanh chóng.
Trong trường hợp bội nhiễm, cần dùng kháng sinh theo toa của bác sĩ và tái khám đều đặn trong 7 ngày đầu của bệnh; và nếu có các triệu chứng như sốt cao, giật mình, bứt rứt, co giật, da nổi bông, nôn ói nhiều, cần đưa trẻ vào bệnh viện ngay.
Trẻ biếng ăn và bỏ ăn vì vết loét miệng gây đau.
Trẻ nên ăn thức ăn mềm, mát như bột dinh dưỡng, sữa, sữa chua, phô mai.
Trẻ ăn nhiều lần trong ngày.
Nên tránh dùng muỗng có cạnh sắc bén.
Trẻ giảm bệnh sau 4-5 ngày thì cho ăn bình thường.
Rửa tay thường xuyên bằng xà phòng dưới vòi nước chảy để phòng ngừa bệnh, đặc biệt trước và sau khi đi vệ sinh.
Chăm sóc trẻ cần rửa tay sau khi thay quần áo, tã hoặc tiếp xúc với chất lỏng trẻ bệnh.
Rửa sạch các dụng cụ, vật dụng, đồ chơi, nền nhà bằng nước, xà phòng và khử trùng bằng cloramin B 5%.
Đeo khẩu trang khi hắt hơi hoặc ho.
Cách ly tại nhà ít nhất 7 ngày và tránh tiếp xúc người bệnh.
Bác sĩ Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương (Hà Nội) tiên lượng bệnh nhân người Sơn La nặng và nguy cơ tử vong cao.
Bệnh nhân khỏe mạnh, gần đây gặp viêm phế quản phổi.
Sau điều trị, sốt trở lại, đau người, nổi mụn, anh mua thuốc uống.
Bệnh nhân đến Bệnh viện Mộc Châu khám được chẩn đoán bị thủy đậu biến chứng nặng, bác sĩ kê thuốc kháng sinh, thuốc bọc niêm mạc dạ dày.
Bệnh nhân chuyển đến Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương sau khi phát hiện bọng nước toàn thân và nốt phỏng nước to hơn bình thường một ngày trước.
Bệnh nhân không đáp ứng tốt với phác đồ kháng virus thủy đậu.
Bệnh nhân ngày càng xấu hơn, nổi ban dày, xuất huyết trong nốt phỏng, xuất huyết dưới da, rối loạn đông máu, suy gan, thận nặng; tiên lượng khó qua khỏi.
Tự dùng thuốc không đúng làm bệnh bùng phát mạnh mẽ hơn.
Medrol là một loại thuốc corticoid chống viêm, giảm phù nề nhưng ức chế miễn dịch.
Không nên dùng thuốc medrol cho bệnh nhân mắc thủy đậu.
Thủy đậu xảy ra khi miễn dịch suy giảm và dùng thuốc ức chế miễn dịch.
Hai bệnh nhân tử vong do thủy đậu ở Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương từ đầu năm.
Bác sĩ khuyến cáo năm nay có nhiều ca thủy đậu nặng.
Khi bị sốt và xuất hiện bỏng nước trên da, hãy đi khám bệnh thay vì tự ý mua thuốc uống.
Người chưa tiêm phòng, cơ địa giảm miễn dịch thường bị bệnh mụn nước từ đầu đến chân.
Nếu mụn nước nổi lên nhanh và to hơn bình thường, và người bệnh mệt hơn thì nên đi viện sớm.
Thủy đậu là bệnh nhiễm trùng cấp tính toàn thân.
Bệnh thường gặp ở mọi lứa tuổi, đặc biệt là người có hệ miễn dịch yếu hoặc chưa hoàn thiện và thai phụ.
Phụ nữ mang thai có thể dễ bị sảy thai hoặc để lại dị tật cho thai nhi nếu mắc phổi thủy đậu.
Trẻ sơ sinh bị thủy đậu từ mẹ có tỉ lệ tử vong cao.
Tiêm chủng là biện pháp phòng bệnh tốt nhất.
Trẻ bệnh cần ít nhất 7-10 ngày để hồi phục lên cân lại.
Phụ nữ nên tiêm vắcxin phòng bệnh trước khi có thai, không nên tiêm khi đã mang thai.
Trẻ em từ 1 đến 12 tuổi chỉ cần một liều vắcxin để ngừa bệnh.
Người từ 13 tuổi trở lên cần tiêm đủ hai liều, cách nhau ít nhất sáu tuần.
Số ca bệnh thủy đậu tăng cao từ đầu năm với 3.000 bệnh nhân mỗi tháng.
Bệnh viện Bạch Mai tiếp nhận nhiều ca mắc bệnh trầm trọng nguy cơ tử vong.
Năm 2017 có tăng gần 50% so với năm 2016 trong số người bị bệnh thủy đậu.
Thủy đậu là bệnh lây nhiễm có nguyên nhân cao.
Bệnh mụn nhọt có thể lây qua đường tiếp xúc da, hô hấp hoặc dụng cụ cá nhân.
Bệnh da cầu kỵ vi rút Varicella-Zoster gây ra ở mọi lứa tuổi nhưng phổ biến nhất là ở trẻ em trong độ tuổi đi học.
Trẻ em từ 2- 5 tuổi là nhóm dễ bị virus xâm nhập nhất do hệ miễn dịch chưa hoàn thiện.
Nếu sức đề kháng yếu, thủy đậu có thể tái phát.
Triệu chứng thủy đậu không xuất hiện ngay sau khi virus xâm nhập mà thường mất 13-15 ngày để phát bệnh.
Nếu cha mẹ không chăm sóc kỹ càng, có thể không nhận ra dấu hiệu thay đổi sức khỏe của trẻ.
Phụ huynh cần chú ý để không làm bệnh lan nhanh hơn.
Sau ủ bệnh, trẻ sẽ có sốt nhẹ, sổ mũi, biếng ăn, đau nhức, ngứa và đốm đỏ trên toàn cơ thể.
Nốt đậu ban đầu trong, sau đó đục vì có mủ.
Mụn trông giống giọt nước, nhưng khi căng nốt phỏng ra, mặt phẳng sẽ nhăn lại.
Mụn có thể mọc thưa nhưng cũng có thể mọc chi chít ở miệng và mắt.
Vì mụn không mọc cùng lúc chia thành từng đợt khác nhau, nên có nhiều loại mụn trên cơ thể, bao gồm mụn to, mụn nhỏ, mụn đỏ và mụn đã đóng vảy.
Trẻ còi xương và suy dinh dưỡng thường bị nhiều bệnh nặng hơn và có nguy cơ nổi nốt phỏng loét hoặc hoại tử.
Trẻ có thể bị nhiều loại viêm nhiễm.
Nếu trẻ được điều trị đúng cách, các nốt phỏng sẽ xẹp và bong vảy sau 15 ngày.
Bố mẹ cần cho trẻ ăn đầy đủ chất dinh dưỡng, ví dụ cháo, trong thời gian phát bệnh.
Có một số món cháo tốt cho trẻ bị thủy đậu, như cháo đậu xanh.
Sen không chỉ là loại hoa đa năng mà còn có lá sen dùng làm cháo rất ngon.
Uống 100g lá sen tươi với gạo lứt đường phèn, cách ngày cho trẻ thủy đậu.
Cháo lá tre: Chữa bệnh thủy đậu hiệu quả.
Làm cháo cần rửa sạch lá tre non trước khi nấu.
Cho trẻ dùng nước súp gà và nước hầm xương heo.
Cho trẻ uống thường xuyên để bù nước mất từ mụn vỡ.
Trẻ em nên tránh ăn các thức ăn gây dị ứng.
Bổ sung dầu ăn vào thực đơn trẻ em.
Chú ý cung cấp đủ 4 nhóm thức ăn, bổ sung kẽm.
Dầu ăn cung cấp các vitamin quan trọng cho cơ thể trẻ suy yếu.
Bố mẹ cần chọn kỹ dầu ăn an toàn và phù hợp để bổ sung dinh dưỡng và tăng sức đề kháng cho trẻ bị bệnh.
Trẻ em thường không nhận thức được tác hại và biến chứng của bệnh, nên thường gặp tình trạng gãi ngứa và không vệ sinh tay chân.
Nếu cha mẹ không chú ý, nốt loét có thể bị bội nhiễm gây nhiễm khuẩn.
Cha mẹ cần chăm sóc kỹ càng cho trẻ khi bị tuy thủy đậu.
Để trẻ khỏi bệnh, cần chăm sóc và cách ly kỹ lưỡng tại nhà.
Vì bệnh lây lan nhanh, bé cần cách ly trẻ khác, người lớn cũng tránh tiếp xúc, không chủ quan.
Giữ da trẻ sạch sẽ.
Không nên mặc áo dày cho trẻ để tránh tổn thương mụn.
Phải giặt và ủi quần áo hàng ngày trước khi mặc.
Cắt móng tay và móng chân thường xuyên.
Cha mẹ nên bôi thuốc xanh metylen khi nốt phỏng vỡ.
Không nên dùng thuốc mỡ kháng sinh và thuốc đỏ.
Hỏi bác sĩ về liều lượng sử dụng nếu cần thiết.
Dùng nước oxy đã lên men để rửa loét, sau đó vứt bông vào túi nilon cho vào thùng rác để tránh lây bệnh.
WHO khuyến cáo tiêm văcxin để phòng bệnh thủy đậu.
Hơn 90% người tiêm phòng tránh được căn bệnh này.
Khoảng 5-10% tiêm chủng có thể bị thủy đậu nhẹ, ít nốt đậu.
Trẻ từ 1-12 tuổi cần được tiêm văcxin ngừa thủy đậu.
Từ 13 tuổi, mỗi người cần tiêm 2 liều vaccine cách nhau ít nhất 6 tuần để phòng bệnh tốt nhất.
Phụ nữ kế hoạch sinh con nên tiêm ngừa thủy đậu trước mang thai 3 tháng.
Phụ nữ mang thai không tiêm vắcxin này.
Con trai em 9 tháng tuổi, nặng 8 kg, dài 71 cm.
Cháu ăn uống bình thường, ngày 3 bát cháo hoặc bột, uống khoảng 300 ml sữa ngoài vì mẹ không có sữa.
Cháu không uống nhiều sữa hơn, em không ép.
Cháu không thể tăng cân tốt.
Em lo vì mỗi lần cháu ăn xong thì lại đi ngoài, kể cả sữa hay cháo.
Cân nặng con hơi thấp.
Con bạn mắc phải tình trạng tiêu chảy do ăn quá nhiều tinh bột.
Trẻ ăn nhiều tinh bột, không tiêu hóa hết, gây tình trạng toan hóa phân và làm bé bị loét hậu môn.
Hạn chế bột, tăng sữa cho bé.
Nếu bé không cải thiện, hãy đưa bé đi khám để xét nghiệm cặn dư phân để đánh giá tình trạng hấp thu.
Không nên bôi kem vào hậu môn trẻ, vì gây nhiễm trùng.
Chúc bé nhanh khỏi bệnh.
Trong tháng, cháu đi ra ngoài khoảng 20 lần và uống men biolac.
Ngày hôm nay cháu bị són nhiều khi đi ra ngoài khoảng 3-4 lần.
Tôi không biết điều đó có ổn không.
Lúc cháu tiêu dạng hoa cà hoa cải nhưng cũng có lúc đi ra dịch nhầy giống nước mũi, phân vẫn màu vàng.
Cần xét nghiệm lại con, mong tư vấn bác sĩ.
Khó tư vấn khi không biết con bạn bị cắt bao nhiêu cm ruột và còn bao nhiêu cm ruột.
Con bạn bị hội chứng ruột ngắn sau khi bị cắt một đoạn ruột.
Nước và thức ăn không được hấp thu hoàn toàn, nên gây tình trạng đi ngoài nhiều.
Trẻ em cũng phụ thuộc vào chế độ ăn khi đi ngoài.
Bú mẹ hoàn toàn, trẻ bình thường đi ngoài 3-5 lần/ngày, phân vàng sệt, mùi chua.
Bé sẽ đi ngoài một lần một ngày, phân thành khuôn và mùi thối nếu bé ăn sữa bò hoàn toàn.
Đưa bé đi khám để xác định xem có bị hội chứng ruột ngắn hay không và tư vấn chế độ ăn hợp lý cho bé.
Chúc bé khoẻ và phát triển.
Các bệnh trẻ thường gặp vào mùa đông.
Viêm mũi-họng thường gặp trong thời tiết lạnh, không chỉ ở người lớn mà còn ở trẻ em.
Tác nhân gây bệnh chủ yếu là virus.
Nếu trẻ chảy nước mũi nhiều sẽ ít ho.
Sẽ xảy ra chảy nước mũi xuống họng, gây ho.
Khi trẻ nằm ngủ, dịch chảy vào họng gây ho.
Không cần dùng kháng sinh nếu bệnh do virus.
Chỉ cần dùng thuốc điều trị triệu chứng.
Làm sạch mũi bằng dung dịch natri clorid 0,9% sau đó dùng tăm bông hoặc giấy thấm quấn sâu kèn.
Có thể dậy trẻ lớn xỉ mũi và lau sạch mũi.
Có thể sử dụng thuốc chống tắc mũi.
Nếu trẻ ho quá nhiều, có thể sử dụng thuốc ho đông y hoặc thuốc ho từ thảo dược. Nếu sốt và đau họng, uống pracetamol và nghỉ ngơi, uống nhiều nước.
Vi khuẩn liên cầu tan máu nhóm A gây biến chứng ở trẻ.
2.
Viêm tiểu phế quản là bệnh thường gặp ở trẻ nhỏ, đặc biệt từ 3-6 tháng tuổi.
Không nên chủ quan khi trẻ ho, chảy nước mũi và sốt.
Trẻ bị ho nhiều, thở khó, thở rít sau 3-5 ngày.
Trẻ nhẹ bệnh, không biến chứng, không yếu tố nguy cơ, chăm sóc tại nhà.
Chú trọng việc cho trẻ ăn uống đủ và uống nhiều nước để tránh thiếu nước.
Cần làm thông thoáng mũi bé bằng việc dùng nước muối sinh lý.
Khi trẻ có dấu hiệu nặng cần nhập viện điều trị.
3.
Tiêu chảy cấp do rotavirus thường ở trẻ 3-24 tháng mùa đông.
Virus gây tiêu chảy có thể xâm nhập qua đường phân-miệng trong cơ thể.
Trẻ thường nôn trước và sau đó đi ngoài sau 1-2 ngày.
Bé có thể ho, sốt, dễ nhầm với viêm đường hô hấp, viêm mũi họng.
Bệnh kéo dài 3-7 ngày.
Biến chứng nguy hiểm của mất nước và mất muối dẫn đến trụy mạch và có thể gây tử vong nếu không được bắt kịp bù nước.
Cha mẹ nên cho trẻ uống dung dịch oresol đúng hướng dẫn trên bao bì.
Đưa trẻ đến bệnh viện nếu thấy trẻ mệt và không ăn uống, không chơi, nằm li bì để truyền dịch.
Không nên kiêng khem quá mức ăn uống.
Nên cho trẻ ăn cháo loãng và chuối, cũng nên tiêm vắcxin.
4.
Quai bị diễn biến bệnh nhẹ, trẻ có thể sốt, mệt mỏi, ho, sưng, đau tai.
Bệnh tự hết sau 5-7 ngày nếu diễn biến thông thường.
Quai bị là một bệnh lành tính, tỷ lệ biến chứng thấp.
Trẻ trai có thể bị viêm tinh hoàn sau khi sưng tuyến mang tai trong khoảng 7-10 ngày.
Không điều trị kịp thời, viêm nặng cản trở ống dẫn tinh và gây vô sinh.
Trẻ có thể bị viêm não, màng não và xảy ra các triệu chứng như sốt cao, nhức đầu, ói mửa và co giật từ ngày thứ 3-10. Nếu trẻ bị quai bị và có biểu hiện bất thường như đau tinh hoàn ở trai, đau bụng dưới ở gái hoặc đau đầu, nôn, cần đến bệnh viện kiểm tra sớm.
Không có thuốc chữa bệnh virus, chỉ điều trị triệu chứng và chăm sóc cơ thể tốt hơn để tăng cường sức đề kháng.
Để phòng bệnh, cần chống lạnh và đeo khẩu trang.
Cần giữ ấm và thay đồ phù hợp cho trẻ, hạn chế ra ngoài khi có sương, gió.
Làm sạch đường thở và vệ sinh mũi họng cho trẻ bằng nước muối sinh lý.
Hãy ăn uống đủ chất và súc miệng nước muối hàng ngày để có năng lượng chống lạnh.
Nên cho trẻ uống nhiều nước, ăn thêm trái cây và có chế độ dinh dưỡng hợp lý để tăng sức đề kháng.
Cần vệ sinh môi trường đảm bảo sạch sẽ và thông thoáng khí.
Tiêu chảy cấp là nguyên nhân thứ hai khiến nhiều trẻ phải nhập viện khi thời tiết giá rét.
Tiêu chảy cấp có nguyên nhân gây ra.
Phải điều trị mất nước và điện giải song song với việc điều trị nguyên nhân.
Oresol (ORS) giúp bù lại nước và điện giải qua phân.
Bác sĩ Nguyễn Đức Thường, Bệnh viện Nhi trung ương đã cung cấp hướng dẫn sử dụng oresol.
Bậc phụ huynh cần chú ý điều trị cho trẻ, tránh bệnh nặng hơn hàng ngày.
ORS phải được pha với nước theo tỷ lệ nhà sản xuất.
Pha ORS sai sẽ làm ruột không hấp thu nước và gây tiêu chảy.
Bạn chỉ được pha nửa gói với 500 ml (hoặc 100 ml) không hơn.
Ban đầu, bạn có thể thấy rằng việc kết hợp tiết kiệm nước và ORS khi uống lại tạo lợi thế.
Bạn không thể lấy chính xác được ký tự đầu/cuối của gói ORS, nếu không sẽ hoàn toàn sai.
Sau thời gian đó, bạn nên bỏ oresol thừa và pha gói mới.
Trẻ em dưới 2 tuổi uống 50 ml ORS sau mỗi lần tiêu chảy để khắc phục mất nước.
Trẻ em từ 2-10 tuổi uống 100-200 ml sau mỗi lần tiêu chảy.
Cho trẻ uống đến khi hết khát, bất kể trẻ trên 10 tuổi hay không.
Cách cho uống nước cho trẻ mất nước vừa.
Trẻ lớn uống từng ngụm bằng cốc.
Nếu trẻ nôn, ngừng uống khoảng 10 phút, sau đó uống chậm hơn 2-3 phút/thìa.
Ngừng cho uống ORS, thay bằng nước hoặc bú mẹ nếu mi mắt trẻ sưng nề.
Cho trẻ dùng nước ORS sau khi hết dấu hiệu này.
Bác sĩ Mai Trọng Khoa khẳng định "bỏ đói tế bào ung thư" hoặc tu luyện để chữa trị là sai lầm.
Người bệnh suy kiệt nặng khi phát hiện muộn, khó điều trị.
Các bác sĩ truyền chất dinh dưỡng để cải thiện thể trạng bệnh nhân.
Nhiều người chết do suy kiệt trước khi chết vì ung thư.
Chưa có trường hợp nào chữa khỏi ung thư chỉ bằng ăn thực dưỡng.
Cơ thể khỏe có hệ miễn dịch tốt.
Tế bào miễn dịch khỏe mạnh có thể phát hiện và tiêu diệt các tác nhân gây bệnh, bao gồm tế bào ung thư.
Tế bào ung thư cũng cần lấy dinh dưỡng từ người bệnh.
Ung thư không được cung cấp đủ năng lượng sẽ gầy sút và không đáp ứng được với các phương pháp điều trị đặc hiệu như phẫu thuật, xạ trị, hóa trị.
Dinh dưỡng quan trọng trong điều trị bệnh ung thư.
Cá hồi chứa nhiều protein, axit béo omega-3, vitamin B, D và các khoáng chất.
Người ta chế biến cá hồi thành sushi, chiên hoặc nấu lẩu để tránh mất đi vi chất bổ dưỡng.
Cá rô phi giàu protein và ít chất béo, phù hợp cho trẻ em trên 2 tuổi, phụ nữ mang bầu hoặc cho con bú.
100g cá có 26g protein và chỉ có 2g chất béo.
Cá mòi là loài cá nhỏ, màu trắng, vảy nhỏ và da bóng nhẫy.
Cá mòi nhỏ nhưng giàu omega-3, vitamin B12, D và canxi, DHA tăng cường trí nhớ cho người già.
Cá mòi đóng hộp chứa đầy đủ chất dinh dưỡng vì có đủ xương và da.
Cá trích có chứa nhiều dưỡng chất như selen, vitamin B12, vitamin D, sắt và chất chống oxy hóa.
Cá béo còn được gọi là "cá béo" vì có nhiều axit béo omega-3.
Cá thu Đại Tây Dương giàu chất dinh dưỡng giúp tăng cường miễn dịch.
Người dùng có thể chế biến cá thu tươi thành món nướng.
Cá cơm là loại cá béo, giàu EPA và DHA omega-3.
Loại cá này an toàn và lành mạnh với hàm lượng thủy ngân thấp.
Cá hồi cầu vồng là loại thực phẩm giàu protein và omega-3.
85 g cá chứa khoảng 17 g protein.
Cá hồi cầu vồng nuôi an toàn hơn cá tự nhiên vì giảm độc tố từ biển.
Cá ngừ chứa nhiều protein, canxi, magie và các loại vitamin.
Cá ngừ tươi và cá ngừ đóng hộp giữ vị ngon và dinh dưỡng.
Cây diếp cá dùng chữa nhiều bệnh và có tác dụng giúp tóc đen trẻ lại và bồi bổ cơ thể.
Cây diếp cá có rễ mềm, giòn và có thể ăn sống hoặc nấu chín.
Cành, lá thích hợp trộn salad, xào, ngâm muối và chế biến đồ uống với trà hoặc rượu.
Mùi lá diếp hơi tanh, nên nhiều người không ăn được.
Nguyên giảng viên Lê Kim Phụng khuyên nếu mắc trĩ hoặc táo bón, nên dùng lá diếp cá tươi hoặc khô để nấu nước xông hậu môn và rửa hậu môn khi nước còn nóng.
Phơi diếp cá trong bóng mát để tránh héo lá và mất hoạt chất.
Giã lá tươi, lấy nước để uống và đắp vào chỗ đau rồi băng lại.
Dùng 50g lá tươi giã vắt lấy nước, thêm muối để giảm tanh.
Uống lá tươi 50-100g/ngày trong 3 tháng liên tục.
Diếp cá dùng chữa sởi, mề đay, viêm nhiễm đường tiết niệu, viêm ruột, bệnh ngoài da bằng cách dùng 30 g diếp cá tươi, rửa sạch, giã nát, thêm nửa bát nước nguội, đun sôi, để nguội và uống một lần.
Lấy bã đắp vào thái dương trị cảm, sốt sau đó.
Bài thuốc chống lão hóa: Trộn nước cốt rau diếp cá và mật ong nguyên chất.
Mật ong dưỡng ẩm, kháng khuẩn, chống lão hóa và làm da sáng, mịn.
Làm mặt nạ da trước khi đi ngủ để da được nghỉ ngơi và hấp thụ dưỡng chất tốt nhất.
Ra diếp cá có tác dụng ngăn ngừa mụn.
Giã nát diếp cá, trộn muối hạt, thoa lên mặt da săn chắc, giúp điều tiết chất nhờn vùng chữ T (trán, mũi, cằm).
Rau diếp cá có tác dụng sát khuẩn, thải độc và điều trị mụn trứng cá.
Trứng chưng là nguồn protein, chất béo lành mạnh và omega 3 giúp chữa lành mô.
Bạn có thể chưng trứng với dừa, ô liu hoặc quả bơ và ăn nóng.
Nước dùng được sử dụng để nấu súp rau cá hoặc thịt, giàu vitamin và khoáng chất.
Nước dùng từ xương gà chứa chất chống virus, viêm và oxy hóa.
Món ăn hỗ trợ phục hồi sau phẫu thuật và khi bị ốm.
Cháo dễ ăn và tiêu hóa.
Nấu cháo hải sản và rau củ để tăng cường sức khỏe và phục hồi vết thương nhanh.
Súp bí ngô xay nhuyễn nấu từ đậu đen, cà chua, có thể thêm sữa hoặc sữa chua bổ sung canxi.
Sau nhổ răng, vết thương nhạy cảm và miệng tê, nên ăn súp ấm hoặc lạnh.
Trái bơ chứa nhiều chất béo, vitamin C, kali và axit oleic, có tác dụng làm lành vết thương, chống nấm và kháng khuẩn.
Bơ mềm, dễ nghiền nát nếu răng chưa sẵn sàng.
Khoai tây nghiền có nhiều calo, kali, vitamin C và B6.
Kali tốt cho xương và cần thiết cho tế bào.
Nên ăn khoai tây khi còn nóng.
Nước sốt táo giúp lành vết thương nhanh chóng.
Để có đầy đủ vitamin từ trái cây, bạn nên làm nước sốt táo bằng cách băm nhỏ và xay nhuyễn.
Chuối là nguồn cung cấp vitamin và khoáng chất giúp lành vết thương.
Cho 3-4 quả chuối vào tủ lạnh qua đêm, cắt thành lát, trộn với sữa và xay nhuyễn.
Cá hồi giàu protein và axit béo omega 3, chống viêm.
Tăng cường ăn cá hồi sau khi nhổ răng.
Phô mai tươi có protein giúp chữa lành vết thương và củng cố xương.
Bạn có thể thêm phô mai vào nhiều món như trứng chưng, chuối nghiền và sinh tố.
Chế độ ăn kiêng này tăng sức khỏe và giảm cân hiệu quả.
Chế độ này bao gồm massage và 9 nguyên tắc ăn uống.
Massage hỗ trợ lưu thông và cải thiện chức năng tiêu hóa.
Làm ấm tay và massage vòng tròn quanh rốn.
Thực hiện 20 lần theo chiều và ngược kim đồng hồ giúp tiêu hóa tốt và tránh mệt mỏi, căng thẳng.
Chế độ ăn như sau: Đặt rau củ vào giữa đĩa để cung cấp năng lượng từ thiên nhiên.
Đĩa gồm ngũ cốc, rau họ đậu, đậu phụ, thịt hoặc cá.
Ăn 1-2 loại trái cây mỗi ngày, không ăn chung với bữa ăn chính.
Người Trung Quốc tránh thực phẩm "ướt" gồm sữa, đường, thịt mỡ, trái cây nhiều nước, chất béo.
Thực phẩm khó tiêu làm tích nước, tăng cân.
Ít khi ẩm thực Trung Quốc ăn sống thực phẩm, cắt miệng và nấu chín.
Chế biến rau củ và thịt xào nhanh ít dầu, cắt miếng vừa ăn.
Thức ăn dễ tiêu hóa và cung cấp vitamin cho cơ thể.
Theo chế độ Tao, ưu tiên hấp khi chế biến.
Nên ăn thức ăn ấm hoặc hơi nóng để tránh giảm nhanh khả năng tiêu hóa.
Uống nhiều hơn một lít nước/ngày giúp giảm tắc nghẽn mô.
Trà xanh, trà thảo dược và nước ấm hay hơi nóng là thức uống tốt.
Sử dụng nước ở 70 độ C cho trà.
Không dùng cà phê, soda, rượu và nước ngọt nhân tạo.
Quá trình tiêu hóa bắt đầu khi thức ăn trong miệng hòa các enzyme của nước bọt.
Mỗi miếng nhai từ 15-20 lần giúp giảm cân, đặc biệt là cho người ăn nhanh.
Ngừng ăn khi nhai, tiêu hóa không ngừng.
Lá lách hoạt động liên tục sẽ ảnh hưởng đến hệ tiêu hóa và tăng cân.
Chúng ta cần phân chia thời gian giữa các bữa phụ.
Uống nước nếu thèm ăn.
Tránh đồ ăn vặt, không ăn thức ăn chứa nhiều đường. Ăn ít và tuân thủ nguyên tắc không làm quá tải dạ dày để giảm cân hiệu quả.
Dạ dày nên đầy 75%: 1/2 thức ăn, 1/4 chất lỏng, 1/4 chân không.
Giữ im lặng khi ăn để mọi người nhận thức món ăn.
"Một câu ngạn ngữ Trung Quốc nói: "Đi bộ sau bữa ăn sẽ sống lâu"."
Không nên ăn quá nhiều protein, không dùng sữa chứa nhiều calories, không ăn rau sống.
Rau mùi còn được gọi là hương tuy, hồ tuy, ngổ thơm, loại cây thân thảo, lá thưa, thu hái quanh năm.
Rau ngon được dùng sống, nộm, salad, gia vị, nước xốt và trang trí.
Ít người biết về công dụng rau này.
Rau mùi có tinh dầu, chất béo, chất đạm, xenluloza, nitơ và tác dụng lên vùng dạ dày, lá lách và dạ dày.
Apigenin là một flavonoid tự nhiên trong rau mùi và cần tây, điều trị bổ trợ thoái hóa thần kinh Alzheimer và Parkinson.
Rau mùi là loại thảo mộc giúp làm dịu thần kinh và tăng cường giấc ngủ.
Rau mùi giúp giảm bệnh mắt, tăng miễn dịch, chống vi khuẩn và nấm.
Người trung bình cần ăn 7-10g rau mùi tây mỗi ngày.
Rau mùi có hạt.
Hạt mùi là quả chín đã sấy khô của cây rau mùi.
Tây y dùng hạt mùi làm thuốc trung tiện, kích thích tiêu hóa, giúp ăn ngon miệng.
Hạt mùi có vị cay tính ôn, tiêu đờm trệ, chữa đầy bụng, khó tiêu, co thắt đại tràng.
Bài thuốc từ hạt mùi, gừng tươi: Hạt mùi 15g, gừng tươi 3g, chia làm 3 lần, uống trước khi ăn, dùng cho các trường hợp ăn ngủ kém, mệt mỏi, bụng đầy ậm ạch khó khăn về tiêu hóa.
Uống hạt mùi, ngải cứu và liễu đun, chữa đau nhức xương khớp, phong tê thấp.
Hạt mùi, gừng tươi và hành, pha nước uống để chữa cảm cúm, dùng trong ngày.
Antoine Jackson là giám đốc của tổ chức Special Olympics Michigan cho người khuyết tật.
Mẹ anh bị tâm thần phân liệt khi 6 tuổi, thúc đẩy anh chọn ngành công tác xã hội.
Hy vọng giúp mọi người hiểu căn bệnh tâm thần phân liệt và chấm dứt sự kỳ thị, Jackson đã chia sẻ câu chuyện về cuộc sống khác biệt bên mẹ trên CNN.
6 tuổi, tôi nhận ra mẹ của mình không bình thường.
Buổi sáng từ nhà đến trường, mẹ nói những lời tục tĩu.
Tôi xấu hổ và nhìn thấy phụ huynh khác cách xa chúng tôi.
Tôi yêu mẹ dù không hiểu rõ sự khác biệt.
Tình yêu mẹ có giá.
Tôi bị nhạo báng ở trường tiểu học.
Bạn cùng lớp nói "Nó là con bà điên."
Tôi nói rằng bà ấy chỉ bị ốm, không phải điên.
Sống trong cộng đồng người Mỹ gốc Phi, vấn đề tiếp cận y tế và kỳ thị bệnh tâm thần.
Vấn đề tâm trí không phải là chủ đề nên nói về.
Mẹ đang chịu đựng chuyện gì từ cuộc trò chuyện giữa bà ngoại và nhân viên bảo hiểm.
Bởi vì chứng bệnh tâm thần phân liệt của cô ấy, bảo hiểm nhân thọ đắt tiền
Như vậy đấy.
Mẹ tôi bị tâm thần phân liệt.
Căn bệnh làm cuộc sống với mẹ không thể đoán trước.
Nó giống bạn đi tàu lượn siêu tốc mà bị bịt mắt, không thể nhìn thấy đoạn rẽ.
Mẹ không thể làm việc hàng ngày.
Mẹ gặp khó khăn khi thanh toán hóa đơn, mua sắm, chuẩn bị bữa sáng và sửa soạn cho tôi và anh chị em đến trường.
Bà tôi nắm quyền kiểm soát mọi chuyện.
Bà cố gắng bảo vệ chúng tôi khỏi ảnh hưởng căn bệnh nhưng không thể che chắn hoàn toàn.
Thách thức lớn nhất khi sống cùng bệnh tâm thần của mẹ là những cơn bùng nổ.
Gia đình tôi hoảng loạn vì mẹ có ảo giác nặng và tạo ra sự hỗn loạn bằng cách vung dao, ném gạch và phá vỡ cửa sổ.
Cảnh sát đưa bà đi trung tâm khủng hoảng địa phương sau các lần bột phát.
Tôi vô cùng bất lực.
Tôi đấu tranh sống chung với căn bệnh.
Tình yêu của bà ngoại đã nâng đỡ tôi.
Bà nói mẹ con tâm thần phân liệt nhưng không bị căn bệnh chiếm đoạt.
Mẹ tôi vẫn là người mẹ yêu thương con bằng tất cả mọi điều tốt đẹp.
Lời bà ngoại giúp tôi thấy tình yêu dành cho bà lớn hơn bệnh tình của mẹ.
Tôi trở thành người giám hộ hợp pháp của mẹ sau lễ tốt nghiệp trung học.
Lớn lên cùng tâm thần phần liệt, tôi học được những bài học vô giá.
Tôi đánh giá người khác bằng cách chú trọng vào nhân cách của họ chứ không phải tài sản của họ.
Sự tôn trọng và tình yêu có thể thay đổi cuộc sống.
Tôi chọn làm ngành công tác xã hội nhờ mẹ.
Tôi là giám đốc của tổ chức Special Olympics Michigan, phát triển dự án hỗ trợ thể thao cho trẻ em và người lớn khuyết tật trí tuệ.
Mẹ tôi sống trong cơ sở chăm sóc người cao tuổi và ổn.
Nhìn thấy nụ cười của bà, tôi có động lực đi tiếp.
Bà 64 tuổi, rất sôi động và kiên cường.
Bà thích dành thời gian bên con cháu và chị em gái.
Bà tự chủ trong sinh hoạt.
Gia đình, bạn bè và chuyên gia y tế đã giúp chúng tôi mạnh mẽ hơn.
1/5 người Mỹ mắc vấn đề tâm trí.
Tôi chia sẻ để chống kỳ thị bệnh tâm thần và cổ vũ những người đang chiến đấu hàng ngày.
Tôi tôn kính mẹ dù bà khác biệt đến mức nào.
Một trường hợp mắc tâm thần phân liệt phổ biến ở Việt Nam là một loại bệnh tâm thần nặng, trung bình.
Bệnh ảnh hưởng tinh thần, có thể thay đổi nhân cách.
Bệnh tâm thần phân liệt thường xuất hiện ở người trẻ và kéo dài suốt cuộc đời.
Bệnh nhân xa lánh, ít nói chuyện, trầm tư, lo âu, sợ hãi.
Bệnh phát nhanh, triệu chứng cấp tính từ vài tuần đến nhiều năm.
Chưa xác định nguyên nhân chủ yếu gây bệnh tâm thần phân liệt.
Yếu tố di truyền là nguyên nhân của bệnh tâm thần phân liệt.
Tỷ lệ mắc bệnh là 1% dân số.
Nếu cha mẹ có tâm thần phân liệt, tỷ lệ con mắc bệnh cao hơn.
Yếu tố sinh hóa gây bệnh: Có một số chất hóa học trong não, đặc biệt là dopamine.
Gia đình không gây ra bệnh tâm thần phân liệt.
Bệnh nhân tâm thần phân liệt sống trong gia đình căng thẳng dễ tái phát bệnh.
Môi trường xung quanh có nhiều stress góp phần xuất hiện bệnh tâm thần phân liệt.
Người tâm thần phân liệt bị triệu chứng hoang tưởng nghiêm trọng không thể giải thích hay phê phán.
Nội dung hoang tưởng rất đa dạng và thường gặp nhất là hoang tưởng tự cao.
Bệnh nhân không thể tự chữa được bệnh ung thư mà không học y.
Hoàng tưởng bị hại, nghĩ rằng người thân hoặc hàng xóm đang cố gắng đầu độc anh ta.
Người bệnh nghĩ có một thế lực vô hình kiểm soát họ.
Bệnh nhân sẽ có phản ứng tùy theo thể hoang tưởng.
Tự nấu ăn riêng vì sợ bị đầu độc.
Bệnh nhân nghe giọng nói tưởng tượng trong đầu hay tai.
Ảo thanh thường đe dọa, buộc tội, chửi bới và nhạo báng.
Có phản ứng khác nhau theo nội dung của ảo thanh.
Họ bịt tai khi nghe thấy chửi bới.
Bệnh nhân có thể tự vệ nếu ảo thanh đe dọa, thậm chí giết người.
Bệnh nhân gặp rối loạn suy nghĩ khiến lời nói trở nên khó hiểu.
Họ chuyển chủ đề sau đó mới quay lại chủ đề cũ.
Bệnh nhân nói không rõ.
Bệnh nhân tâm thần phân liệt thường có triệu chứng mất ý muốn làm việc nghiêm trọng.
Trường hợp nặng không thể làm đơn giản như quét nhà, giặt giũ, nấu ăn.
Bệnh nhân không chú ý đến vệ sinh cá nhân, không tắm rửa, ăn uống kém.
Tình trạng này do bệnh gây, không phải bệnh nhân lười biếng.
Bệnh nhân giảm sự biểu lộ tình cảm, không biểu lộ tình cảm nhiều.
Họ không thể phản ứng vui buồn một cách tự nhiên.
Bệnh nhân phải cách ly hoàn toàn và không được tiếp xúc hay nói chuyện với người khác, kể cả người thân trong gia đình.
Có thể do bệnh làm khả năng nói chuyện giảm sút hoặc bệnh nhân không muốn tiếp xúc với người khác vì hoang tưởng sợ người khác hại mình.
Bệnh nhân tâm thần phân liệt thường từ chối chữa trị vì không nhận thức mình bị bệnh.
Khám bác sĩ tâm thần ngay nếu có triệu chứng đáng lo ngại.
Tâm thần phân liệt là bệnh mạn tính cần điều trị suốt đời.
Điều trị bao gồm thuốc và liệu pháp tâm lý xã hội.
Trong thời kỳ khủng hoảng hoặc bệnh nhân có triệu chứng nặng nên nhập viện để đảm bảo an toàn cho mình và cho cộng đồng.
Rối loạn phân ly là bệnh lý tâm thần thường gặp, tỷ lệ mắc là 0,3 - 0,5% dân số.
Tình trạng mất một phần hoặc toàn bộ hợp nhất giữa trí nhớ, ý thức, đặc tính cá nhân và cảm giác trực tiếp, kiểm soát vận động.
Rối loạn này xảy ra nhiều ở trẻ em gái và phụ nữ trẻ.
Bệnh thường xuất hiện sau những sang chấn tâm lý, vấn đề khó khăn trong học tập, công việc, và mối quan hệ mà người bệnh không giải quyết được.
Rối loạn phân ly tập thể xảy ra đồng loạt trong nhóm hoặc tập thể như trường học, đám đông.
Những người trong nhóm có xu hướng lan truyền bệnh khi có một thành viên mắc bệnh.
Các nhà khoa học chưa xác định rõ tổn thương não bộ gây rối loạn phân ly và rối loạn phân ly tập thể.
Trẻ mắc chứng bệnh do sống trong môi trường giáo dục không thích hợp, cha mẹ quá nuông chiều hoặc quá khắt khe với con.
Triệu chứng rối loạn phân ly đa dạng và xuất hiện đột ngột, kết thúc thành từng cơn.
Bệnh thuyên giảm, nhưng có thể tái phát nếu gặp sự kiện gây sang chấn.
Người bệnh có thể có các rối loạn vận động như lắc đầu, gật đầu, co giật, múa vờn, run, tê liệt, vận động tay chân thiếu mục đích, rối loạn phát âm.
Bệnh nhân kêu đau bụng, đau đầu, đau mỏi chân tay, không tìm được nguyên nhân.
Người ta không nhận thức được hành động của mình khi cười, khóc, gào thét, ngất.
Điều trị rối loạn phân ly bằng tâm lý kết hợp cải thiện thể trạng và môi trường.
Để thành công, quá trình này yêu cầu sự kiên nhẫn từ cán bộ y tế, gia đình và người bệnh.
Cha mẹ cần rèn luyện tính cách và hướng dẫn trẻ biết thương yêu, chia sẻ, và đương đầu với khó khăn từ nhỏ để phòng bệnh.
Gia đình, nhà trường và xã hội tăng cường giáo dục để trẻ biết khắc phục khó khăn và tránh stress tâm lý.
Nâng cao hoạt động ngoại khóa và đảm bảo chế độ dinh dưỡng và nghỉ ngơi hợp lý.
Tập thể cần bố trí tỷ lệ nam nữ hài hòa.
ớt cay là gia vị làm tăng cảm giác ngon miệng, nhanh tiêu hóa thức ăn, khử mùi tanh.
Ớt giàu vitamin và khoáng chất, giúp phòng chữa bệnh, tăng cường sức khỏe, trẻ hóa da, giảm đau, giảm cân, và ngừa ung thư.
100g ớt tươi có nhiều hơn gấp 2-3 lần vitamin C so với quả cam.
Chất này cần để tổng hợp collagen trong cơ thể và duy trì sự toàn vẹn của tế bào máu, da, nội tạng và xương.
Sử dụng thực phẩm giàu vitamin C có nhiều lợi ích cho sức khỏe.
Cần cung cấp vitamin này hàng ngày do cơ thể không tự tạo hoặc tích trữ được.
Ớt chứa nhiều khoáng chất như kali, mangan, sắt, đồng, giúp kiểm soát nhịp tim và huyết áp.
Mangan được dùng làm đồng nhân tố cho enzyme chống oxy hóa.
Đồng là chất chống oxy hóa và tốt cho xương và tế bào thần kinh.
Ớt không chứa cholesterol.
Ớt được sử dụng nhiều trong y tế.
Hỗn hợp hóa học capsaicin trong ớt được dùng để làm thuốc mỡ, bột và cồn vì tính chất làm se, chống kích ứng và giảm đau.
Công thức chữa rụng tóc bằng ớt và rượu trắng.
Dùng ớt hoặc ớt và củ cải đắp lên chỗ đau.
Dùng ớt cắt nhỏ ngâm vào cồn iốt và bôi vào nách 1-2 lần/ngày để khắc phục hôi nách.
Dùng 15 trái ớt chín, 3 lá đu đủ, 80g rễ chỉ thiên giã nhỏ ngâm vào rượu tỷ lệ 1/2, xoa rượu đó lên chỗ đau.
Ăn ớt gây cảm giác cay, tấy rát miệng, lưỡi, cổ.
Sữa chua lạnh giảm cảm giác cay nóng và ngăn capsaicin tiếp xúc với dạ dày.
Tránh chạm tay dính ớt vào mắt.
Khi chạm lỡ, rửa mắt bằng nước lạnh giúp giảm đau rát.
Tránh ăn quá nhiều ớt để không gây hại.
Ớt gây trào ngược dạ dày thực quản.
Người bị nhiều bệnh nên tránh ăn ớt.
Aflatoxin trong quả ớt hỏng có thể gây ung thư dạ dày, gan và ruột kết.
Thuốc lá gây ung thư, tim mạch, nhiễm trùng và trầm cảm.
Hút thuốc làm thân xâm nhập hóa chất độc và kim loại nặng, gây hại sức khỏe.
Nicotin trong thuốc lá ảnh hưởng đến giấc ngủ hàng ngày.
Hút thuốc lá gây thay đổi nhịp sinh học và làm hỏng giấc ngủ.
Đồng hồ sinh học tự nhiên thay đổi xấu đi khi tiếp xúc nhiều khói thuốc.
Thuốc lá làm tăng nguy cơ trầm cảm, lo âu và các rối loạn tâm lý khác.
Người hút thuốc lá có nguy cơ ngưng thở khi ngủ cao gấp 2,5 lần so với người bình thường.
Các chất kích thích làm sưng cơ, mô ở mũi và cổ họng, ảnh hưởng đến quá trình hô hấp.
Nhóm nhà khoa học tại Đại học Jonhs Hopkins đã nghiên cứu giấc ngủ của 80 người, bao gồm 40 người hút thuốc và 40 người không hút thuốc.
22,5% người hút thuốc không ngủ tốt, so với 5% nhóm không hút thuốc.
Người không hút thuốc có giấc ngủ sâu hơn theo kết quả của máy điện não.
Nicotin gây mệt mỏi buổi sáng và ảnh hưởng giấc ngủ nếu sử dụng nhiều.
Nicotin làm phá vỡ chu kỳ giấc ngủ và kéo dài thời gian chìm vào giấc ngủ.
Người hút thuốc thức dậy sớm hơn vì thèm thuốc, làm cơ thể mệt mỏi, khó chịu.
Mất ngủ thường xuyên có nhiều nguyên nhân, bao gồm sức khỏe, tâm lý và thói quen sống không lành mạnh.
Nicotin kích thích mạnh, gây mất ngủ nếu hút thuốc và sát giờ ngủ thường xuyên.
Phụ nữ hút thuốc ở tuổi trung niên có nguy cơ mất ngủ tăng.
Hút thuốc làm giấc ngủ không ổn định, chấm dứt hút thuốc sẽ tốt cho giấc ngủ.
Không nên sử dụng thuốc lá vì có tác hại đến sức khỏe.
Triệu chứng giảm dần theo thời gian.
Sau khi cô em mất, em bị triệu chứng ngày càng nặng.
Em ít nói, ngủ không ngon, lo sợ và ám ảnh cảnh đó.
Lúc hoảng loạn, tim đập nhanh, tay chân run, lạnh và mất ý thức.
Em không dám nhắm mắt ngủ do sợ mơ những điều kinh khủng.
Em có bị trầm cảm, làm sao khắc phục? Trả lời: Phân tích và đánh giá tình trạng "hoảng sợ vô lý", sự ám ảnh về sức khỏe người khác, và sự sợ hãi đã từng xảy ra lúc 11-12 tuổi.
"Tình trạng "có hành vi vô thức trong lúc hoảng loạn" cần được nói cụ thể để biết mức độ của rối loạn ám ảnh."
Tình trạng rối loạn ám ảnh có thể xuất hiện ở tuổi lớn và gây sợ hãi hoảng loạn trở lại nếu có kích thích "người cô bệnh nặng qua đời".
Hoảng loạn thường đi kèm cảm giác lạnh, tim đập nhanh, chân run và nghĩ quẩn.
Đang có rối loạn lo âu khi ngủ mơ kinh khủng.
Cần khám chuyên khoa tâm thần, dùng thuốc và điều trị tâm lý chuyên biệt.
Bệnh sẽ mau hết nếu tuân thủ điều trị và rèn kỹ năng sống.
Cụ ông 67 tuổi đến bệnh viện vì ngủ ít và hay quên.
Một cô gái đang kết thúc việc khám bệnh tiết lộ với bác sĩ rằng ông ta có hành vi nghịch bậy và làm những hành động kỳ lạ như vuốt vùng kín, đòi ôm mẹ và thỉnh thoảng tụt quần một cách không phù hợp... Trong khi đó, một người đàn ông 26 tuổi ở quận 6 cũng khai rằng mỗi khi sắp ngủ, ông có cảm giác không thể nói được.
Bệnh nhân yêu cầu bác sĩ không cho ngủ vì có bạn gái.
Gần đây, nhiều người đến khám chuyên khoa tâm thần vì nhận thức bất thường về đời sống tình dục liên quan đến bệnh tâm thần.
Xung động hành vi tình dục là tăng tính dục, cuồng dâm hay nghiện tình dục.
Các trạng thái ám ảnh về quan hệ tình dục vượt ngoài văn hóa, pháp luật và đạo đức.
Việc này gây tổn hại đến sức khỏe, tư cách bản thân, quan hệ xã hội, nghề nghiệp và người khác.
Nếu điều trị và cố gắng, người bệnh có thể kiểm soát hành vi tình dục bất thường.
Tăng tỷ lệ xung đột tình dục ở người lớn tuổi.
Hành vi giải tỏa ức chế tình dục ở bệnh nhân lớn tuổi chiếm tỷ lệ 2-17%.
Hành vi này xảy ra chủ yếu do môi hoàn cảnh môi trường.
Tỷ lệ mắc bệnh trầm cảm tình dục khá cao, có các biểu hiện phô bày bộ phận sinh dục ngoài và sử dụng từ ngữ dâm dục, thủ dâm và gạ gẫm quan hệ tình dục.
Muốn quan hệ tình dục mãnh liệt và kiểm soát không được là biểu hiện của xung đột tình dục bất thường.
Người bệnh sử dụng hành vi bất thường để thoát khỏi trạng thái tâm thần như cô độc, trầm cảm, lo lâu hoặc stress.
Người bệnh không quan tâm đến hậu quả lây nhiễm hoặc gây hại bệnh truyền nhiễm như lậu, giang mai, HIV và không chú ý đến mất mối quan hệ xã hội, gia đình, công việc và hình phạt pháp luật.
Bệnh nhân gặp khó khăn trong tạo và duy trì cảm xúc thân mật.
Nam giới thường phô diễn cơ quan sinh dục bên ngoài và sử dụng đồ lót nữ.
Các hành vi trái đạo đức như loạn dâm, khổ dâm, bạo dâm, thị dâm, sờ mó không được chấp nhận.
Có một số rối loạn khác liên quan đến quan hệ tình dục, loạn dâm với xác chết và súc vật, cùng vài rối loạn đặc biệt khác ít gặp.
Có nhiều nguyên nhân thường gặp.
Mất cân bằng hoạt động và tăng nồng độ các chất vận chuyển thần kinh.
Hóa chất thần kinh điều hòa cảm xúc.
2.
Tác động của thay đổi nồng độ nội tiết tố sinh dục chưa được hiểu rõ khi có xung đột bất thường.
3.
Một số bệnh lý não gây thay đổi hành vi như bệnh xơ cứng, động kinh, bệnh huntington và các loại thuốc điều trị Parkinson có thể gây xung đột tình dục không bình thường.
4.
Thay đổi đường dẫn truyền thần kinh gây phản ứng thích thú hoặc khó chịu không quan hệ tình dục.
Nam và nữ đều có thể xảy ra yếu tố thuận lợi xung đột tình dục không bình thường, với nam giới phổ biến hơn.
Nguy cơ xảy ra ở người lạm dụng rượu, ma túy và có bệnh lý tâm thần.
Cần tránh người giàu có bạo lực và lạm dụng tình dục.
Những người có quan hệ tình dục không lành mạnh và thường xuyên thích xem phim sex, thủ dâm hoặc sử dụng dụng cụ khiêu dâm, thích bạo dâm hoặc phô trương bộ phận sinh dục và không có bạn tình.
Giúp người bệnh nhận dạng và điều trị sớm bệnh tâm thần.
Trẻ em bị lạm dụng tình dục cần được khám và điều trị kịp thời để tránh hậu quả lâu dài.
Thuốc ảnh hưởng đến hóa chất thần kinh và gây ngăn cản tình dục.
Hiệu quả thuốc phụ thuộc vào tình huống, rối loạn tâm thần và rối loạn hành vi tình dục.
Có thể dùng thuốc để giảm xung đột hành vi, nhưng phải có toa bác sĩ.
Em tắm và kiểm tra nhưng không thấy cục u ra.
Chảy máu theo phân kéo dài.
Em ăn nhiều rau xanh, nhưng không cải thiện được.
Bác sĩ cho biết em có dấu hiệu bệnh trĩ nên uống thuốc như thế nào cho đúng, em ngại đi khám vì chưa có gia đình.
Em cảm ơn.
Bệnh nhân cần được khám và điều trị đúng nếu phát hiện xuất huyết khi đại tiện.
Thăm khám không gian.
Trĩ nội không có triệu chứng bất thường ở hậu môn.
Bệnh không nghiêm trọng nếu không đau.
Xuất huyết khi đại tiện là triệu chứng của nhiều bệnh nghiêm trọng.
Không nên tự điều trị hoặc tin theo phương ngoại.
Cần chẩn đoán chính xác và điều trị đúng thầy đúng thuốc.
Xuân làm công việc văn phòng, ngồi trước máy tính 8-10 tiếng/ngày.
Cô không có thời gian nghỉ giải lao và vận động.
Hậu quả sau thời gian dài cô cảm thấy đau cổ, đau vai và đau cánh tay.
Cô xoay người mạnh để giảm khó chịu.
Cô khám khi đau không chịu được.
Cô bị thoái hóa đốt sống cổ.
Nghĩ là mệt là do làm việc, không thoái hóa đốt sống cổ.
Người già bị bệnh xương khớp, Xuân buồn bã nói.
Một ngày ở Bệnh viện Châm cứu Trung ương, có khoảng 900 người đến khám và điều trị, trong đó 70-80% là các bệnh về cột sống cổ và thắt lưng.
Thói quen sống thay đổi, bệnh lý này phổ biến.
Thoái hóa đốt sống cổ là bệnh thường gặp ở người 40-50 tuổi, theo Giám đốc Trung tâm đào tạo và chỉ đạo tuyến Bệnh viện Châm cứu Trung ương.
Bệnh có xu hướng trẻ hóa, đặc biệt ở nữ.
Thói quen ngồi sai tư thế là nguyên nhân chính gây bệnh.
Đặt tay trên bàn làm việc không đúng độ cao.
Không nên động vùng cổ và vùng gáy thường xuyên hoặc giữ nguyên một tư thế.
Nguyên nhân có thể là do gối không phù hợp và không chuyển vị khi ngủ, dẫn đến đau mỏi ở cổ và vai.
Ban đầu có thể chỉ cảm thấy tê tê như kim châm, nhưng khi bệnh nặng hơn, có thể đau nhói buốt từng cơn.
Biểu hiện thoái hóa đoạn C4 gây nấc, ngáp và chóng mặt.
Người bị thoái hóa đốt sống cổ có thể bị gãy xương, trợt khớp mỏm nha gây liệt tứ chi và nguy cơ tử vong.
Chị em cần tránh vặn cổ hoặc ấn cổ mạnh.
Bệnh không thể khỏi hoàn toàn, chỉ điều trị triệu chứng bằng thuốc kháng viêm, giảm đau, hoặc nặng hơn là phẫu thuật.
Ngồi đúng tư thế để phòng bệnh.
Ghế có tựa lưng không ngả quá, chiều cao bàn là 65-75 cm, máy tính cách 50 cm mắt và không quá cao hoặc thấp so với mắt.
Dành thời gian nghỉ giải lao 5-10 phút sau 45 phút làm việc với máy tính.
Có thể xoa bóp nhẹ nhàng cổ, vai và tập thư giãn bằng cách trò chuyện với đồng nghiệp.
Khi già, khả năng chịu đựng xương kém, làm xương bị hủy, gây đau nặng hơn.
Nếu cảm giác đau mỏi cổ không thuyên giảm, hãy đến bệnh viện kiểm tra.
Ngồi lâu và làm việc tĩnh tại có thể gây tổn hại sức khỏe.
Làm ngắt quãng "ngồi đồng" bằng việc đứng lên đi bộ hoặc duỗi chân tay 1-2 phút có thể giảm thiểu tác dụng có hại và cải thiện sức khỏe tổng thể.
Vận động nhẹ cũng có lợi ích hơn.
Đứng lên và lắc cổ chân, đu đưa theo nhạc hoặc đi bộ quanh nhà khi có quảng cáo chen vào phim.
Nguyên nhân mọi người dành nhiều thời gian trong tư thế tĩnh tại là do lối sống và nghề nghiệp.
Giảm thời gian ngồi giúp tiêu tán đường và mỡ, giảm nguy cơ tiểu đường và bệnh tim mạch.
Khuyên không ngồi lâu, đứng vận động sau 20-30 phút.
Trời trở lạnh, ánh sáng ban ngày giảm khiến người ta đổ lỗi thời tiết gây rối loạn cảm xúc theo mùa.
Theo Fox News, có nhiều nguyên nhân khiến tâm trạng xuống dốc vào thời điểm này trong năm.
1.
Khi trời lạnh, mọi người thích ở trong chăn hơn là ra ngoài vận động.
Những bài tập thể dục ảnh hưởng tới tâm trạng con người.
John Sharp, nhà tâm lý học từ Mỹ, khuyến nghị vận động thường xuyên để tinh thần phấn chấn.
Thực hiện một phần bài tập ở cường độ bất kỳ sẽ giúp bạn cảm thấy tích cực hơn và giảm suy nghĩ tiêu cực.
2.
Lo lắng về tiền bạc Đông, mọi người chuẩn bị cho mùa lễ hội.
Lo lắng về chi phí ngày lễ làm bạn bực bội.
Cân nhắc kỹ lưỡng trước khi mua đồ.
Món quà handmade ý nghĩa và tiết kiệm hơn món đồ đắt tiền không cần thiết.
Ngân sách của mỗi người khác nhau, hãy sử dụng cách khôn ngoan để không gánh nặng bản thân.
3.
Lễ hội là dịp gia đình sum họp.
Đây là khoảng thời gian ý nghĩa và vui nhưng cũng căng thẳng và rắc rối.
Bạn có thể từ chối lời mời tụ tập của người mình không thích để truyền thống kỷ niệm ngày lễ tại nhà.
Hãy đối diện với việc ngồi bên người họ hàng khi cảm thấy khó chịu.
Đó là cách tốt giảm căng thẳng và giúp bạn bình tĩnh, đã được chứng minh bằng nghiên cứu từ ĐH Y khoa Harvard.
4.
Theo chuyên gia Jane Ehrman, ăn quá nhiều thức ăn nhiều dầu mỡ trong mùa lễ hội và bỏ qua thực đơn khoa học hàng ngày có thể làm cơ thể thiếu năng lượng.
Tăng cường trái cây, rau củ và thịt nạc vào ban ngày để giải quyết vấn đề tham dự buổi tiệc tối tại cùng một ngày.
Các chất xơ, chất chống oxy hóa và protein giúp nạp năng lượng, tăng sự tỉnh táo và cân bằng.
5.
Có người cảm thấy cô đơn và tủi thân khi có thời gian rảnh rỗi, đặc biệt là những người sống xa gia đình.
Thay vì ngồi than thân trách phận, hãy tham gia hoạt động tình nguyện.
Bạn mang niềm vui đến cho người khác và giúp mình tạm biệt nỗi cô đơn.
6.
Uống rượu bia nhiều trong lễ hội làm cơ thể mệt mỏi.
Tình trạng say xỉn tăng cường giấc ngủ nhưng không đảm bảo nghỉ ngơi hoàn toàn.
Cố gắng kiểm soát lượng rượu uống khi dự tiệc để bảo đảm sức khỏe.
7.
Kỳ nghỉ là thời gian tuyệt vời đối với trẻ nhỏ.
Hiện thực trần trụi hơn trong mắt người lớn.
Với họ, đây không phải thiên đường khi phải đối diện với hóa đơn chồng chất.
Khi còn nhỏ, bạn coi lễ là tiệc tùng, bánh kẹo và nhận quà.
Khi trưởng thành, bạn phải đối diện với nhiều nghĩa vụ không từng nhận thức khi còn trẻ.
Hãy trò chuyện với anh chị em về kỷ niệm thời thơ ấu để khuấy động không khí nếu ngày lễ không như xưa.
8.
Nhiều kế hoạch cuối năm gây căng thẳng và mệt mỏi.
Khi bị hủy bỏ việc vui vẻ, bạn đang làm quá nhiều việc.
Hãy giảm stress bằng cách loại bỏ việc không cần thiết.
9.
Trời lạnh và đường kẹt là lý do để hủy cuộc hẹn.
Cách ly bản thân có thể làm tăng nguy cơ mắc các vấn đề về sức khỏe tâm thần.
Tích cực tham gia hoạt động xã hội để gặp gỡ mọi người, tránh chỉ ở nhà.
10.
Mong đợi vào những điều phi thực tế khiến bạn dễ thất vọng.
Cuộc sống hạnh phúc phụ thuộc vào cách điều khiển cảm xúc.
Hãy chọn cách sống phù hợp, không mong đợi viển vông để tránh thất vọng không đáng có.
Sáng dậy em nhớ đã hỏi và muốn diễn tả ý mà không nói ra.
Có thể bạn đang trong tình trạng dở ngủ hoặc tỉnh mơ màng.
Biểu hiện không kiểm soát trong não bộ nhanh chóng là các ý nghĩ hay hình ảnh chuyển động "bay".
Khi ngủ dậy, bạn có thể nhớ lại hình ảnh và ý nghĩ mà không diễn tả thành lời.
Để hiểu giấc ngủ bất thường, cần phân tích các giai đoạn và sóng điện não.
Tình trạng này thường xảy ra ở người trẻ và trẻ em, tỷ lệ trong đời từ 12,5% đến 37%.
Có thể nguyên nhân là sử dụng chất gây nghiện, rượu, thuốc hoặc tình trạng lo âu, rối loạn khí sắc, thiếu ngủ... Biểu hiện có thể liên quan cơn co giật và là triệu chứng bệnh ngủ rũ.
Chỉ các biểu hiện trên chưa đủ để chẩn đoán bệnh tâm thần, nên đừng lo lắng quá.
Cần khám chuyên khoa tại Bệnh viện Tâm thần nếu biểu hiện xảy ra thường xuyên.
Một số lời khuyên giúp cải thiện trí nhớ của bạn từ Mag For Women.
1.
Sử dụng thiết bị ghi nhớ để giúp ta ghi nhớ lâu dài.
Kỹ thuật này hiệu quả khi học sinh, sinh viên sử dụng.
Bạn có thể kết hợp với ký hiệu quen thuộc.
Hãy sáng tạo với hình ảnh mới lạ và hài hước để có kết quả tốt.
Nó có thể là bất cứ điều gì giúp bạn nhớ khía cạnh thông tin.
2
Giấc ngủ đủ và tốt giúp não phục hồi và trí nhớ tốt.
Mất ngủ làm tâm trí hoạt động kém, dễ quên.
Việc này ảnh hưởng không tốt đến kỹ năng giải quyết vấn đề, sáng tạo và tư duy phê phán, cũng như gây hại cho trí nhớ của bạn.
Nghiên cứu chỉ ra hoạt động bộ nhớ não tăng cường trong giấc ngủ sâu.
3.
Tránh căng thẳng để không dư thừa hoóc môn cortisol ảnh hưởng tới việc học và ghi nhớ.
Bạn phải đối mặt với vấn đề mã hóa thông tin và ghi nhớ nó.
Để có trí nhớ tốt, hạn chế căng thẳng và giữ tâm trí thoải mái.
4.
Chỉ khi thể dục đều đặn thì bạn có thể phục hồi và xử lý thông tin.
Tập thể dục thường xuyên giúp tăng cường lưu thông máu và cung cấp oxy cho não, từ đó ngăn ngừa mất trí nhớ.
5.
Nên ăn nhiều món tốt cho não hàng ngày.
Không thể không kể đến các loại thực phẩm giàu axit béo và omega-3.
Giới hạn thức ăn nhiều chất béo bão hòa.
Thực phẩm có thể làm giảm trí nhớ của bạn.
Hãy ăn nhiều trái cây và rau quả để bảo vệ tế bào não.
Uống trà xanh thường xuyên để cung cấp polyphenol và chất chống oxy hóa mạnh.
Trà xanh cải thiện trí nhớ và làm tỉnh táo.
Uống rượu vang đều đặn 2 ly mỗi ngày giúp tăng cường trí nhớ.
Hãy chọn rượu vang đỏ vì nó tăng cường máu lưu thông đến não.
Bạn có thể dùng nước trái cây như việt quất hoặc nước ép nho để thay thế.
Thách thức tinh thần của não bằng việc chơi trò đấu trí để tập luyện.
Nó có thể là công cụ, thiết bị mới hoặc giúp bạn giải câu đố ô chữ, tạo kết nối mới trong não.
Các tế nào mới giúp xây dựng dự trữ nhận thức.
Quan trọng trong việc tạo ký ức mới.
Dưới đây là nguyên nhân chứng hay quên theo Body and Soul.
1.
Nghiên cứu Mỹ: Huyết áp cao ảnh hưởng tới trí nhớ.
Gavin Lambert cho biết, sự gia tăng huyết áp gây khó khăn trong lưu thông máu trong cơ thể.
Các cơ quan trong cơ thể bị tổn thương.
Não bộ cũng là một trong số.
Tác động đến nhận thức và ghi nhớ người.
Duy trì chế độ ăn cân bằng, cân nặng hợp lý, vận động thường xuyên, không hút thuốc.
Uống thuốc thường xuyên để ổn định huyết áp nếu bạn đang dùng thuốc điều trị huyết áp.
2.
Trí nhớ có thể bị ảnh hưởng sau chuyến bay kéo dài hơn 4 giờ.
Cơn nhức đầu gây ảnh hưởng đến trí nhớ ngắn hạn.
Mọi người thường hồi phục nhưng không nhớ rõ đã xảy ra gì.
3.
Thiếu vitamin B12 gây thay đổi nhận thức và suy giảm trí nhớ.
Vitamin B12 bảo vệ bao myelin - lớp vỏ bao quanh sợi trục tế bào thần kinh.
Nếu vỏ bị tổn thương, sẽ ảnh hưởng truyền thông điện xuyên não.
4.
Tìm thấy sự liên kết giữa bốc hỏa và trí nhớ kém ở phụ nữ mãn kinh.
40% phụ nữ mãn kinh cho biết họ bị đãng trí.
Phụ nữ có nhiều cơn "bốc hỏa" trí nhớ kém hơn.
Các cơn bốc hỏa làm gián đoạn giấc ngủ và gây hại trí nhớ của phụ nữ.
Mãn kinh không gây mất trí nhớ, nhưng nhiều phụ nữ trong thời kỳ này vẫn cảm thấy rối tung.
Bà nói mọi người đấu tranh tìm kiếm từ ngữ và quên tên người khác.
Nếu triệu chứng anh hưởng đến cuộc sống, chị em nên nói với bác sĩ.
5.
Hóa trị liệu ảnh hưởng đến phần não ghi nhớ của bệnh nhân ung thư vú.
Tiến sĩ Helen Zorbas, Giám đốc điều hành Viện Ung thư Australia, nói về tác dụng phụ của hóa trị liệu là "chemo brain" (suy giảm chức năng não).
Tác động có thể nhẹ hoặc đáng kể tùy từng trường hợp.
Cảm giác mơ hồ thường xảy ra khi điều trị, nhưng sau đó trở lại bình thường.
6.
Tuyến giáp suy chức năng là giảm chức năng tuyến giáp dẫn đến giảm hormone.
Làm chậm quá trình trao đổi chất, gây mệt mỏi và giảm trí nhớ.
Tuyến giáp giảm sau tuổi 40, ảnh hưởng từ 6-10% phụ nữ và ít hơn nam giới.
Bác sĩ Ronald McCoy dẫn nguồn RACGP cho biết mệt mỏi gây đãng trí.
Suy chức năng tuyến giáp được chữa trị giúp mọi người hồi phục tốt và trí nhớ khôi phục.
Để điều trị suy giảm tuyến giáp, có thể dùng thuốc.
7.
Uống quá nhiều rượu ảnh hưởng tiêu cực vùng nhớ hippocampus và chuyển ký ức.
Người uống rượu không thể nhớ những gì xảy ra trong lúc uống.
8.
Mang thai ảnh hưởng tới trí nhớ thai phụ.
Theo nghiên cứu, việc ghi nhớ số điện thoại thường khó bị ảnh hưởng.
Tuy nhiên, việc ghi nhớ thêm số điện thoại mới và thông tin khác có thể là một chuyện khác.
Những thay đổi đột ngột trong cơ thể khi mang thai có thể là lý do.
1.
Ngắm hoa sau khi thức giấc giúp phụ nữ cảm thấy hạnh phúc và sảng khoái hơn khi làm việc.
Ngắm hoa cỏ và cây cối là dấu hiệu về an toàn, yên bình và hứa hẹn trong tiềm thức.
Một lọ hoa đầy màu sắc vào buổi sáng giúp bạn lên tinh thần, phấn chấn và yêu đời.
Mọi thứ tự nhiên trở nên tốt đẹp hơn nhờ điều đó.
2.
Người nằm ngủ nghiêng bên phải thường mơ về niềm vui và tình yêu.
Họ thư giãn dễ hơn và ít khó chịu khi thức dậy.
Ngủ nghiêng sang trái gây áp lực lên cơ quan nội tạng.
3.
Thiếu ngủ khiến khả năng điều tiết xúc cảm giảm, gây mất tập trung, căng thẳng và mỏi mệt.
Tình trạng thiếu ngủ làm giảm khả năng nhận thức và xử lý thông tin.
Người mất ngủ gặp khó khăn xử lý thông tin gây cười.
Ngủ sớm và ngủ đủ giấc giúp tăng năng lượng và sự tỉnh táo.
4.
Nước cam tươi giàu vitamin B6 và axit folic, màu sắc tươi sáng và thơm mát.
Hai chất cần thiết để khắc phục suy nhược cơ thể.
5.
Chuyên gia khuyên mỗi người dành ra 5 phút vận động ngoài trời vào buổi sáng.
Kết quả là cải thiện sức khỏe cả thể chất lẫn tinh thần.
Nhờ đó, bạn tự tin hơn, nhạy bén hơn và có nhiều năng lượng hơn vào cả ngày.
Luyện tập tăng nhịp tim, vận động cơ, cải thiện giấc ngủ, thúc đẩy trao đổi chất.
6.
Giấc ngủ lưu giữ ký ức sống động và lâu bền, đặc biệt là trải nghiệm trước khi ngủ.
Tạp chí Neuroscience Mỹ công bố nghiên cứu về tác động suy nghĩ, cảm xúc tiêu cực đến giấc ngủ.
Tình nguyện viên xem hình ảnh buồn trước khi ngủ có phản ứng mạnh trước lúc ngủ và sau khi thức dậy.
Họ có phản ứng bình tĩnh hơn khi nhìn hình ảnh sau khi tỉnh dậy hoặc sau một ngày tỉnh táo.
Sau một trải nghiệm buồn, tỉnh táo vô hiệu hóa cảm xúc tiêu cực, còn ngủ khiến cảm xúc đó lưu giữ lâu hơn.
7.
Nồng độ testosterone cao nhất vào buổi sáng.
Quan hệ vào sáng không chỉ tạo cảm giác vui vẻ, hưng phấn mà còn tăng cường hoạt động não và nơron thần kinh.
Gia đình cố gắng giải thích cho ông nhưng ông không nghe ai.
Tôi cảm thấy bất lực và nhờ các bác sĩ giúp đỡ cho ba tôi.
Tính khí rất khác thường.
Hàng ngày sinh hoạt bị đảo lộn không theo trình tự.
Làm việc bất thường.
Không nghe giải thích.
Bác sĩ chuyên khoa tâm thần và thần kinh có thể chẩn đoán sa sút tâm thần muộn sau 65 tuổi.
Sinh hoạt hàng ngày bị đảo lộn là biểu hiện của giảm khả năng định hướng không gian và thời gian.
Không nghe và đảo lộn sinh hoạt là dấu hiệu suy giảm nhận thức và trí nhớ.
Những biểu hiện rối loạn cảm xúc ở người sa sút tâm thần là tính khí thất thường, dễ giận, buồn và khóc lóc.
Hành vi lệch hướng bình thường, biểu hiện rối loạn tâm thần, gặp ở bệnh nhân sa sút tâm thần.
Đưa cụ đến Bệnh viện Tâm thần khám và chọn thuốc chuyên trị cũng như khuyến cáo chăm sóc phù hợp.
Bạn có thể xem thêm bài viết "10 dấu hiệu cảnh báo bệnh Alzheimer" trên trang web của Bệnh viện Tâm thần TP HCM.
Bệnh Parkinson tiến triển nặng, gây tàn phế và ảnh hưởng cuộc sống người bệnh.
Chưa có phương pháp chữa bệnh nào cho đến nay.
Có nhiều phương pháp điều trị hiệu quả chống lại bệnh Parkinson.
Ứng dụng thành công các phương pháp điều trị tiên tiến tại Việt Nam.
Bệnh viện ĐH Y Dược TP HCM tổ chức buổi phổ cập kiến thức về bệnh Parkinson.
Báo cáo viên của chương trình là bác sĩ Lê Minh và bác sĩ Trần Ngọc Tài, Bệnh viện ĐH Y Dược TP HCM. Thời gian: 8h - 10h30, ngày 5/4.
Địa điểm: Giảng đường 1, ĐH Y Dược TP HCM (217 Hồng Bàng, P11, Q5).
Độc giả có thể đăng ký qua điện thoại để được hỗ trợ.
AGEs là thủ phạm tiềm năng gây bệnh Alzheimer theo nghiên cứu gần đây.
AGEs kết nối với tế bào viêm, gây bệnh tim mạch.
Họ tìm hiểu ảnh hưởng của AGEs đến chức năng nhận thức người.
Đội ngũ nghiên cứu cho chuột ăn đa dạng AGE và các hóa chất tương tự trong chế độ ăn phương Tây.
Con chuột ăn giống người Mỹ bắt đầu gặp vấn đề mất trí.
Con chuột ăn ít AGEs, não không thay đổi nhiều.
Sau nghiên cứu trên 93 người từ 60 tuổi trở lên.
Người già có hàm lượng AGEs cao trong máu có xuất hiện rối loạn nhận thức và đề kháng insulin cao hơn.
Dấu hiệu chuyển hóa có liên quan đến mất trí và tiền thân bệnh tiểu đường.
Cần nghiên cứu thêm về vai trò của AGEs trong gây bệnh Alzheimer và bệnh liên quan đến nhận thức hoặc chuyển hóa.
Hãy tránh ăn thực phẩm chiên, đặc biệt là phô mai và khoai tây chiên để phòng tránh căn bệnh.
Tiêu thụ thức ăn chín bằng nhiệt độ thấp như xào, luộc thay vì nấu chín.
Đa số bệnh nhân ở Bệnh viện Tâm thần TP HCM từng chịu chấn thương não do tai nạn giao thông.
Nguyên nhân thăm khám thường do tính khí thay đổi, nổi nóng hoặc giận dỗi khó kiềm chế, và có các tấn công đột ngột hoặc trầm buồn không chịu tiếp xúc. Một số bệnh nhân có di chứng là co giật động kinh.
Các bác sĩ Đan Mạch nghiên cứu chấn thương đầu trên 114 nghìn người.
Kết quả: 65% có nguy cơ bệnh tâm thần phân liệt, 59% trầm cảm, 43,9% rối loạn tâm thần khác vì tổn thương não và 28% rối loạn khí sắc lưỡng cực.
Nguy cơ trên không không liên quan đến tiền sử bệnh tâm thần gia đình và chấn thương đầu.
Tỷ lệ nguy cơ mắc bệnh tâm thần phân liệt và trầm cảm tăng sau 11-15 năm chấn thương đầu là cực kỳ nhạy cảm cho sự phát triển thần kinh.
Để phòng ngừa tai nạn, hãy chấp hành luật an toàn khi lái xe, tránh uống rượu và cần trang bị thiết bị an toàn.
1.
Uống nhiều nước và trà thảo dược là cách giải độc cơ thể hiệu quả nhất.
Cách đào thải chất độc nhanh và dễ dàng nhất.
Để biết lượng nước cơ thể cần, nhân trọng lượng của bạn với 0,033.
Ví dụ, bạn cân nặng 86 kg thì cần uống 2,8 lít nước mỗi ngày.
2.
Rau xanh giúp giải độc cơ thể.
Có người không ăn đủ rau xanh mỗi ngày.
Cung cấp rau xanh hoàn toàn không khó khăn.
3.
Cung cấp probiotics giúp đào thải kim loại nặng và nguy hiểm.
Hãy ăn đầy đủ lợi khuẩn hàng ngày để tăng cường miễn dịch.
4.
Xông hơi hồng ngoại tốt nhất để giải độc.
Xông hơi hồng ngoại giúp giải độc qua việc mồ hôi.
Tắm hơi giúp loại bỏ kim loại, hóa chất độc hại và bệnh viêm nhiễm.
Các nghiên cứu y học đã chứng minh loại bỏ độc tố qua da giúp giảm áp lực công việc của gan và thận.
5.
Muối tắm Epsom giúp cơ thể kiểm soát hoạt động của hơn 325 loại enzim và loại bỏ độc tố.
Magie và sunphat trong muối epsom thẩm thấu qua da .
Muối epsom giúp làm sạch và giảm đau cơ trong cơ thể.
6.
Nhảy trên tấm bạt lò xo giúp giải độc cơ thể.
Cơ thể cần di chuyển để giải độc.
Hệ bạch huyết chăm sóc tế bào cơ thể bằng chất dinh dưỡng và lọc phế phẩm.
Hệ bạch huyết tập trung ở tay, chân và thân mình nhẹ nhàng khi nhảy trên tấm bạt lò xo.
7.
Làm sạch ruột già - phương pháp hiệu quả loại bỏ độc tố.
Tẩy sạch ruột già cải thiện chất lượng vi khuẩn, năng lượng và hệ miễn dịch.
Không phải ai cũng có trí nhớ tốt, nhưng có người có phương pháp để duy trì trí nhớ.
Động tác nắm chặt tay giúp tăng cường trí nhớ.
Khi muốn nhớ thông tin, nắm chặt tay trái.
Nắm tay sẽ kích hoạt não lưu trữ và nhớ ký ức.
Khi cố gắng nhớ tên diễn viên trong một bộ phim, dùng bảng chữ cái sẽ giúp bạn.
Sử dụng phương pháp tìm kiếm theo ABC.
Tra bảng chữ cái để tìm chữ cái đầu tiên và kích hoạt bộ nhớ của bạn.
Thủ thuật này hiệu quả.
Tập thể dục đều đặn, đặc biệt tập aerobic, cải thiện chức năng nhận thức và tăng cường trí nhớ tốt.
Tập thể dục thúc đẩy tốc độ sản sinh tế bào não mới trong vùng hippocampus.
Rượu giúp ngủ nhưng đánh thức giấc ngủ.
Rượu gây hại cho khả năng tập trung và trí nhớ.
Uống nhiều không ngủ ngon.
Cách ghi nhớ dễ nhất là nói to những điều đó ra.
Nói với chính mình những điều muốn ghi nhớ giúp dễ nhớ hơn.
Hút thuốc lá không chỉ gây ung thư.
Người hút thuốc lá ở tuổi trung niên có kết quả kiểm tra trí nhớ kém hơn người không hút thuốc lá.
Kỹ thuật ý định thực hiện giúp bạn nhớ và thực hiện công việc hàng ngày.
"Trên đường về nhà, tôi cần lấy quần áo từ tiệm giặt ủi."
Nói như vậy giúp dễ nhớ hơn.
Sử dụng hình ảnh hỗ trợ bộ nhớ thay vì từ ngữ.
Cách cổ điển để ghi nhớ tên người là tưởng tượng trên khuôn mặt của người đó.
Hình ảnh kỳ lạ và sống động hiệu quả cho phương pháp.
Các nhà khoa học yêu cầu người tham gia nghiên cứu điền vào bảng khảo sát về chế độ ăn để kiểm tra sự tập trung, trí nhớ và khả năng học tập.
Những người ăn nhiều sữa có trí nhớ tốt hơn.
Ăn quá nhiều gấp đôi nguy cơ vấn đề trí nhớ ở tuổi già.
Lượng calo cao làm tăng nguy cơ mắc MCI và bệnh đãng trí.
Đi dạo trong công viên cải thiện trí nhớ 20% so với đi bộ trên đường phố.
Âm nhạc khiêu vũ có lợi cho người mắc bệnh Alzheimer.
Âm nhạc reggae và salsa có thể cải thiện bộ nhớ và khả năng giải quyết vấn đề.
Nhạc khiêu vũ phức tạp thách thức não bộ.
Từ 2005 đến 2009, nhà khoa học Mỹ đã nghiên cứu 401 cặp vợ chồng với yêu cầu sức khỏe và tuổi từ 18-40 để thụ tinh.
Họ được đo alpha-amylase trong nước bọt để đánh giá căng thẳng mãn tính và chu kỳ kinh nguyệt gần nhất.
Nghiên cứu: phụ nữ có alpha-amylase cao 29% giảm khả năng thụ thai và có nguy cơ vô sinh gấp đôi so với những phụ nữ có alpha-amylase thấp.
Theo dõi tất cả trong 1 năm hoặc cho đến khi mang thai.
Giảm stress có lợi cho những đôi đang cố gắng sinh con.
Sau 12 tháng thử đủ, nếu không thể có con, bác sĩ sẽ khuyên bạn đi khám và điều trị vô sinh.
Bắt đầu bằng cách giới thiệu các can thiệp lối sống như bỏ hút thuốc, cắt giảm caffeine và kỹ thuật giảm stress.
Giảm căng thẳng trước đó có lợi ích.
Nghiên cứu cho thấy loại bỏ căng thẳng trước khi mang thai có thể rút ngắn thời gian để thụ tinh.
Lãnh đạo nghiên cứu cho biết thách thức hiện tại là giảm căng thẳng của phụ nữ.
Tự trách vì không có con khiến họ khó có con.
Giảm căng thẳng được thông qua thiền, yoga hoặc tập thể dục hàng ngày trong 20-30 phút.
Bạn không cần ghi danh vào khóa thiền, chỉ cần duy trì trạng thái bình yên mỗi ngày.
Dù chưa biết stress ảnh hưởng chính xác đến khả năng sinh sản như thế nào, nhưng nghiên cứu phủ nhận hai quan điểm: Stress ít quan hệ hơn hoặc stress làm trì hoãn rụng trứng.
Phụ nữ có nồng độ alpha-amylase cao trong nước bọt cũng có tần suất quan hệ nhiều.
Nhà khoa học không phát hiện sự trì hoãn rụng trứng ở phụ nữ nồng độ alpha-amylase cao khi sử dụng màn hình.
Căng thẳng không phải yếu tố duy nhất ảnh hưởng đến cơ hội mang thai.
Giảm căng thẳng giúp bạn có thai và đảm bảo sức khỏe mẹ con.
Sinh mổ không phải lựa chọn đầu tiên của bác sĩ, chỉ được dùng khi mẹ hoặc thai nhi có nguy cơ về sức khỏe.
Việc hồi phục sau sinh mổ khó khăn, tiềm ẩn nhiều rủi ro như mất máu, chi phí cao và nguy cơ nhiễm trùng hậu sản, bác sĩ khuyên mẹ sau sinh mổ cần chăm sóc cơ thể, sinh hoạt và chọn thực phẩm cẩn thận để hồi phục sức lực và chăm sóc con cái.
1.
Chăm sóc vết mổ cho sản phụ sau sinh.
Dùng thuốc giảm đau sau sinh mổ không ảnh hưởng đến sữa mẹ.
Các vết mổ trong quá trình lành kết hợp với co thắt tử cung có thể gây đau đớn, choáng váng và kiệt sức.
Nếu vết mổ khô sạch, bác sĩ sẽ cắt chỉ; nếu không, sẽ tiếp tục kiểm tra.
Bác sĩ cắt chỉ sau 5 ngày lần đầu tiên, sau 7-8 ngày lần hai trở lên.
Không cần cắt chỉ nếu dùng chỉ tự tiêu.
Mẹ nên lau người bằng nước ấm hoặc tắm nhanh chóng để tránh vết mổ ướt.
Dùng bông sạch thấm khô vết mổ sau tắm để giữ vết mổ luôn khô.
Sử dụng betadin hoặc povidine 10% vệ sinh vết mổ để nhanh liền sẹo và tránh nhiễm trùng.
Không thoa thuốc kháng sinh hay đắp lá trầu, tỏi lên vết mổ.
Các người cơ địa cần chờ ít nhất 4 tháng sau khi cắt chỉ để sẹo lồi khỏi.
Sẹo lồi sau mổ lồi ra khỏi da, màu sậm hơi tím, đau/ ngứa và tồn tại mãi.
Các mẹ dùng thuốc chống sẹo lồi sau 1 tuần cắt chỉ.
Thoa thuốc sớm gây nhiễm trùng.
2.
Sản phụ không được ăn sau mỗ vì ảnh hưởng của thuốc gây tê và nhu động ruột thấp.
Thức ăn gây khó tiêu hóa, đầy hơi, táo bón, khiến cơ thể mệt mỏi và hồi phục lâu.
Trong ngày đầu sau khi sinh, các bà mẹ nên uống nước lọc, nước đường và ăn cháo loãng cho tới khi xì hơi mới bắt đầu ăn đặc, cùng với việc ăn những đồ mềm, lỏng.
Các bà mẹ tăng cường ăn uống đạm, canxi và uống nhiều nước để có sữa cho con bú.
Tình trạng táo bón đầy hơi vẫn còn sau mổ 3-5 ngày do thuốc tê.
Hạn chế ăn thức ăn gây tiêu chảy hoặc dị ứng và ăn thức ăn giàu dinh dưỡng như đạm đường, chất sắt, rau củ quả chín.
Các vitamin A, B, C và protein có vai trò kiểm soát viêm nhiễm, cầm máu, tạo máu, làm lành vết mổ và tạo da non.
Nên ăn khoảng 200g thức ăn chứa protein như thịt, cá, sữa, đậu hàng ngày.
Sau sinh, mẹ nên vận động, tránh nằm nhiều trên giường để tránh đau đớn.
Sau khi lấy ống thông tiểu, sản phụ có thể đi bộ trở lại.
Các mẹ có thể cử động tay chân và ngồi dậy nhẹ nhàng.
Lười vận động sau sinh mổ dẫn đến táo bón.
Làm hình thành cục máu đông ở chân, tay và gây viêm phổi sau phẫu thuật.
Vận động đi bộ ngắn giúp phục hồi nhanh sau phẫu thuật, nhưng nguy hiểm nếu đã trải qua cuộc mổ khó và không nghỉ ngơi trước khi di chuyển.
Tập thể dục sau sinh cần từ 4-6 tuần.
4.
Mẹ nên cho con bú ngay sau sinh để cung cấp dinh dưỡng và tăng cường miễn dịch cho trẻ.
Quan niệm không cho con bú ngay sau sinh mổ vì sợ hại bé, sữa không kịp về hay sữa chưa hết thuốc gây tê sẽ ảnh hưởng đến trẻ.
Các mẹ có thể cho con bú sau 1 giờ đầu sau sinh mổ.
Bé bú sau 4-6 tiếng sau sinh mổ khi thuốc gây mê bớt tác dụng.
Cho bé bú sớm tăng gắn kết tình mẫu tử, sức đề kháng bé, và phục hồi tử cung mẹ, giảm nguy cơ băng huyết sau sinh.
Để đỡ bé sau mổ, nên nhờ người thân giúp bé và mẹ thoải mái.
5.
Sau sinh, mẹ nên vệ sinh mặt, miệng và răng hàng ngày.
Hãy chọn bàn chải mềm để tránh chảy máu răng.
Để tránh bí tiểu sau sinh, chị em nên đi tiểu sau khi rút ống thông tiểu.
Nếu bạn cảm thấy yếu vào buổi sáng, bạn có thể sử dụng bồ ngay tại chỗ, và vào ngày thứ hai, bạn có thể vào nhà vệ sinh.
Lau rửa thân thể bằng nước ấm và lau khô người.
Tuần sau, bạn có thể tắm bình thường nhưng cần tránh làm ướt vết mổ và không chà mạnh vào nó.
6.
Sốt sau phẫu thuật là phản ứng về nhiễm trùng.
Mẹ có thể sốt do mặc ấm quá, nằm than, thiếu nước.
Mẹ cần uống nhiều nước và mặc quần áo thoáng mát trong mùa nóng, có thể nằm điều hòa nhưng nên tắt điều hòa để phòng thông thoáng.
Sản dịch sẽ chảy ra ngoài âm đạo sau sinh mổ.
Sau 3-4 ngày ban đầu, màu sắc của sản dịch từ đỏ tươi chuyển thành hồng, sau đó chuyển sang màu nâu khi nội mạc tử cung co lại.
Sản dịch sẽ có màu vàng hoặc không màu vào ngày thứ 10.
Cần báo ngay bác sĩ nếu sản dịch sau sinh không chảy, có mùi hôi, màu đỏ tươi trở lại vì có thể là dấu hiệu nhiễm trùng hậu sản, sót nhau hoặc băng huyết nguy hiểm cho bà mẹ sau sinh.
Vết mổ cần giữ khô sạch để tránh nhiễm trùng.
Nếu vết mổ sưng đỏ đau hoặc chảy dịch vàng, đi bệnh viện ngay.
Cơ thể có thể ảnh hưởng tới não qua tín hiệu gửi tới hệ thần kinh.
Cơ thể và tâm trí tương tác để nhận thức thế giới.
Nhà nghiên cứu xem xét bộ não phân tích dấu hiệu từ cơ thể để cải thiện tâm trí con người.
Cười không cần lý do để mang lại sự điềm tĩnh và hạnh phúc.
Người tham gia thí nghiệm ngậm đũa trong miệng với cơ mặt cười.
Người có biểu hiện vui vẻ trên khuôn mặt giải quyết tốt nhiệm vụ căng thẳng hơn người không ngậm đũa.
Dang rộng tay để cảm nhận sức mạnh và tư thế mạnh mẽ.
Các nhà nghiên cứu gợi ý rằng tư thế mở rộng cơ thể và tiếp xúc bề mặt có thể tăng hormone, làm người ta mạnh mẽ và sẵn sàng mạo hiểm hơn.
Yêu cầu tham gia nghiên cứu giữ cơ thể ở các tư thế và tự lựa chọn giữ hay cá cược.
Có lợi khi giữ tư thế sức mạnh lớn khi đánh cược để có gấp đôi tiền.
Tư thế giữ có liên quan tới sức mạnh, cả nam và nữ đều có lợi.
Ngủ ngắn giúp thông minh.
Giấc ngủ ngắn giữa ngày giúp tăng cường trí nhớ và khả năng học tập.
Tư thế thiền giúp tĩnh tâm, thư giãn và thả lỏng tâm trí.
Tập trung vào cơ chế não bộ giúp thư giãn tâm trí.
Bác sĩ Đại học Pennsylvania chỉnh sửa gene từ tế bào máu chống ung thư.
Công nghệ này giảm phản ứng phụ và có kiểm soát.
Loại bỏ 3 loại gene gây cản trở nhận diện tế bào ung thư, thay vào đó thêm gene hỗ trợ tế bào miễn dịch đẩy lùi bệnh.
Chúng ta có thể chỉnh sửa gene của tế bào này an toàn.
Sau 2 đến 3 tháng điều trị, sức khỏe bệnh nhân một tiếp tục xuống, bệnh nhân khác đã hồi phục.
Bệnh nhân thứ ba đang chờ kết quả sau liệu trình điều trị.
2 bệnh nhân bị đa u tủy xương và sarcoma, ung thư hình thành trong mô liên kết hoặc mô mềm.
Họ đã thất bại khi dùng nhiều cách điều trị khác và tham gia nghiên cứu này.
Các nhà khoa học lọc máu, loại bỏ tế bào T và sửa đổi trước khi trả lại cho bệnh nhân.
Chỉ cần áp dụng một lần để điều trị.
Sau khi trả lại tế bào miễn dịch vào cơ thể, chúng hoạt động như một đội quân hùng hậu và làm thuốc sống.
Các tế bào đã sống sót và nhân lên đúng kế hoạch.
Liệu pháp mới chưa rõ kết quả có tốt không.
Cần theo dõi bệnh nhân lâu dài và thử nghiệm trên nhiều tình nguyện viên.
Theo kế hoạch, thêm 15 bệnh nhân sẽ tham gia để đánh giá an toàn và hiệu quả của phương pháp điều trị.
Các phương pháp điều trị tế bào mới đã tạo cú hích trong việc chữa trị bệnh ung thư máu.
Chỉnh sửa gene giúp cải thiện sức khỏe, nói bởi bác sĩ Aaron Gerds tại Trung tâm y khoa Cleveland, Mỹ.
Chỉnh sửa gene tấn công nguyên nhân gây bệnh.
CRISPR là công cụ cắt DNA tại một điểm cụ thể.
Công cụ này đã được sử dụng trong phòng thí nghiệm và đang thử nghiệm cho loại bệnh khác.
Nghiên cứu không đổi DNA người.
Nó tìm cách loại bỏ, thay đổi và tiếp thêm cho các tế bào của bệnh nhân một nguồn "siêu năng lực" chống lại ung thư.
Đây là một phương pháp trị liệu miễn dịch khác.
Tế bào ung thư tạo ra kháng nguyên.
Các protein kháng nguyên thúc đẩy quá trình tạo ra kháng thể tự kháng.
Nhà nghiên cứu tại Đại học Nottingham xác định sớm ung thư dựa trên TAA.
Họ phát triển bảng kháng nguyên để kiểm tra tự kháng thể trong máu bệnh nhân.
Lấy mẫu máu của 90 bệnh nhân ung thư vú.
So sánh mẫu máu ung thư vú với mẫu máu của 90 bệnh nhân không bị ung thư vú.
Kết quả công bố cho thấy phát hiện sớm kháng nguyên TAA trước khi ung thư có dấu hiệu lâm sàng.
Ung thư vú tạo ra kháng thể chống lại khối u.
Nhà nghiên cứu sử dụng các bảng kháng nguyên để kiểm tra tự kháng thể.
Bảng có 5 kháng nguyên TAA phát hiện tế bào ung thư ở 29% mẫu máu bệnh nhân ung thư vú và 84% mẫu đối chứng không có ung thư.
Bảng chứa 7 kháng nguyên TAA xác định tế bào ung thư trong 35% mẫu và không có ung thư trong 79% mẫu đối chứng.
Con số 9 kháng nguyên TAA trong bảng là 37% và 79%.
Nhóm nghiên cứu cần thêm thời gian để phát triển và kiểm chứng thêm.
Rất đáng khích lệ.
"Nó hy vọng phát hiện sớm dấu hiệu ung thư vú."
Susie mắc bệnh ung thư vú khi còn học Đại học lúc 20 tuổi.
Cô thường bị ho, cảm lạnh và co các vết sưng nhỏ ở bên trái cổ, gần xương đòn.
Bác sĩ xác định Susie bị khối u ở ngực, phải điều trị bằng phẫu thuật và xạ trị.
Sau hơn 10 năm, Susie tái phát ung thư khi mang thai con trai đầu lòng.
Cô hoãn điều trị vì lo ảnh hưởng đến em bé.
Quá trình khó khăn, tôi không gục ngã.
Duy nhất lý do tôi có động lực là con trai, cô nói chia sẻ.
Bác sĩ đề nghị Susie phẫu thuật trong thai kỳ để đảm bảo an toàn mẹ và con.
Cô giữ tinh thần tỉnh táo và tập trung trong ca phẫu thuật để giảm nhịp tim và ngăn chuyển dạ tự phát.
Bác sĩ đề nghị cắt bỏ tuyến vú của Susie sau khi sinh.
Cô từ chối chỉ định để cho con bú sữa mẹ.
Susie sinh con sớm để tiếp tục điều trị ung thư.
Sau khi bé sinh, Susie phải đối mặt với việc điều trị ung thư, chăm sóc con và trầm cảm sau sinh.
Cô phải chịu đựng tác dụng phụ khi điều trị ung thư mang thai và sinh con.
Susie sử dụng nghề trang điểm để vượt qua khó khăn và truyền cảm hứng về tự tin.
Cô thay đổi chế độ ăn uống và chọn mỹ phẩm kỹ càng để tránh thực phẩm chế biến sẵn.
Susie bắt đầu sản xuất mỹ phẩm hữu cơ trong căn bếp của mình.
Những trải nghiệm này giúp tôi kết nối sâu với những người xung quanh, đặc biệt là con trai.
Tôi dành nhiều thời gian cho con nhất có thể.
Cô kể về căn bệnh ung thư và con hiểu được.
Sau hóa trị xong, Susie phát hiện một khối u mới trong ngực.
Cô phẫu thuật loại bỏ khối u.
Bệnh tái phát trong tháng 4/2018.
Susie vừa điều trị bệnh vừa duy trì công việc kinh doanh, chăm sóc con cái và thói quen ăn uống lành mạnh.
Cô chia sẻ câu chuyện để truyền cảm hứng và giúp mọi người sống trọn vẹn.
Không ai được đảm bảo cuộc sống lâu dài, sống mỗi ngày thôi.
Tôi cố gắng chăm sóc tinh thần, cảm xúc và thể chất của mình.
Sau lần hóa trị thứ hai, Susie nhận thấy thời gian quý giá và không muốn lãng phí.
Oliver Brown, 11 tuổi, qua đời do bệnh rối loạn máu hiếm gặp sau 3 năm chiến đấu.
Gia đình của em bao gồm cha mẹ và em trai 8 tuổi.
Gia đình tự hào và ngưỡng mộ cậu bé dũng cảm dù đau lòng.
Oliver bị chẩn đoán mắc Hội chứng Myelodsplastic.
Ung thư làm chậm sự phát triển và suy yếu tế bào máu.
Oliver là một trong 4 trường hợp hiếm trên thế giới, là cậu bé duy nhất ở Anh mắc căn bệnh này.
Oliver trải qua 15 ca ghép tế bào gốc, 2 kỳ trị liệu kéo dài 10 tháng và điều trị cách ly tại bệnh viện.
Cách ly kéo dài 7 tuần, chỉ 4 người được tiếp xúc với em.
Suốt quá trình, Oliver và Benjamin thường trò chuyện qua bộ đàm ở cửa sổ phòng bệnh.
Bố mẹ luôn ở bên và chăm sóc em.
Oliver truyền máu, tiểu cầu và tăng cường hóa trị chống tế bào ung thư.
Bác sĩ dự đoán Oliver chỉ còn vài tuần sống, tháng 5 năm nay.
Cậu bé bị bệnh, nhưng vẫn chiến đấu và sống đến tháng 11.
Gia đình Oliver đã sắp xếp đồ Giáng sinh cho con trai trước một tuần.
Họ trang trí nhà vào mùa Giáng sinh.
Oliver yêu Giáng sinh, nên chúng tôi đã làm điều này.
Cha của cậu bé chia sẻ rằng con sẽ không ở đây để trải nghiệm vào cuối năm.
Tổ chức từ thiện địa phương hỗ trợ Oliver và gia đình tiết kiệm thời gian ở bên nhau.
Đám tang của Oliver được giữ kín.
Cha mẹ đang sắp xếp tổ chức lễ kỷ niệm cho cậu bé.
Oliver luôn đối mặt với nụ cười và tình yêu trong trái tim mình, bất kể điều gì xảy ra.
"Mẹ em chia sẻ về nhiều kỷ niệm trong 3 năm vừa qua."
Nhóm nghiên cứu SECE tạo ra "bẫy mồi" bằng công nghệ Microfluidics.
Chia-Heng Chu dùng công nghệ in 3D lọc tế bào bạch cầu trong máu.
Kênh dẫn vi lưu nối thành zig-zag dài 50 cm.
Giữ lại và loại bỏ các tế bào bạch cầu sau khi tiếp xúc thành kênh.
Tế bào hồng cầu nhỏ tiếp tục đi qua bộ lọc nuôi cơ thể.
Thử nghiệm thiết bị bằng cách thêm tế bào ung thư vào máu.
"Bẫy" được khám phá có khả năng thu hồi khoảng 90% tế bào khối u.
Thử nghiệm mẫu máu của bệnh nhân ung thư tuyến tiền liệt, kết quả loại bỏ hoàn toàn tế bào ung thư.
Giới khoa học sử dụng Microfluidics để nhận diện và kiểm tra tế bào ung thư.
Công nghệ này không luôn phân biệt chính xác các tế bào ung thư do tính biến đổi của ung thư.
Loại bỏ tế bào ung thư khỏi kháng nguyên xung quanh là thách thức lớn.
Các thiết bị sử dụng công nghệ kênh dẫn vi lưu có lớp kênh trung bình là 50-100 micrometer.
Công nghệ in 3D tạo nhiều kênh 3D tối đa khả năng lọc thiết bị.
Công nghệ này thử nghiệm trên mẫu máu của bệnh nhân ung thư tuyến tiền liệt, vú và buồng trứng.
Thiết bị áp dụng cho bất kỳ loại ung thư nào vì nhắm vào tế bào máu, không phải tế bào ung thư.
Họ hy vọng công cụ hỗ trợ lâm sàng cho bác sĩ trong các cơ sở y tế.
Bác sĩ Thân Văn Thịnh cho biết nhiều người đi khám tầm soát ung thư yêu cầu xét nghiệm tổng thể vì tâm lý lo lắng và sợ hãi.
Không ai tự dưng kiểm tra toàn bộ cơ thể để tìm ung thư.
Gây tốn kém và không hiệu quả.
Gói tầm soát ung thư kinh doanh không có lợi.
Xét nghiệm tràn lan gây hoang mang hoặc yên tâm giả tạo cho người xét nghiệm.
Không cần xét nghiệm các chất chỉ điểm khối u trong máu nếu không có nguy cơ cao và bác sĩ không chỉ định.
Xét nghiệm chất chỉ điểm khối u chỉ mang tính tham khảo cho quá trình điều trị, không đưa ra kết luận rõ ràng mà chỉ để đánh giá đáp ứng điều trị và tiên lượng, theo dõi tái phát và di căn của bệnh.
Lạm dụng hình ảnh chụp cắt toàn thân không hiệu quả trong tầm soát ung thư.
Chụp CT hay MRI chỉ áp dụng cho ung thư phổi và gan.
Phương pháp nội soi là số một để tìm ung thư đường tiêu hóa, chụp cắt lớp giúp phát hiện sớm ung thư phổi.
Chẩn đoán hình ảnh bằng siêu âm hoặc nội soi có thể phát hiện 60% ung thư tuyến giáp, hạch, gan, thận, tinh hoàn, phụ khoa, đường tiêu hóa, nhưng chỉ một số vị trí ung thư khác như vú, cổ tử cung, tuyến giáp, đại trực tràng.
Ung thư phổi, gan là những loại ung thư phổ biến diễn tiến nhanh và có thể phát hiện muộn.
Khuyên phụ nữ trên 21 tuổi nên tầm soát ung thư cổ tử cung.
Phụ nữ trên 40 tuổi nên tầm soát ung thư vú, người trên 50 tuổi có thể tầm soát ung thư đại trực tràng.
Hiện tầm soát ung thư chính xác nhất là sinh thiết từ mẫu mô nghiệm để tìm tế bào ác tính.
Phương pháp chẩn đoán bao gồm hình ảnh và xét nghiệm máu.
Bác sĩ sử dụng nhiều yếu tố và phương tiện chẩn đoán để xác định ung thư.
Mỗi loại ung thư có phương pháp sàng lọc và xét nghiệm riêng.
Việc nhận dạng vấn đề ở cơ sở chuyên khoa bởi bác sĩ ung bướu là quan trọng nhất.
Bác sĩ Nguyễn Hoàng Đức cho biết bàng quang là cơ quan chứa nước tiểu.
Ung thư bàng quang xảy ra ở lớp niêm mạc trong lòng bàng quang.
Nguyên nhân gây ung thư bàng quang chưa rõ.
Bệnh ung thư có liên quan đến hút thuốc lá, phơi nhiễm tia bức xạ, ký sinh trùng và hóa chất. Nếu không phát hiện và điều trị sớm, ung thư có thể lan ra xa và khó điều trị. Bác sĩ Đức nói.
Theo bác sĩ Đức, điều trị ung thư bàng quang phụ thuộc vào giai đoạn bệnh.
Giai đoạn sớm cắt trọn u bàng quang qua nội soi niệu đạo.
U ung thư có thể tái phát sau phẫu thuật.
Người bệnh cần tuân thủ tái khám nghiêm ngặt để phát hiện sớm u tái phát.
Cắt toàn bộ bàng quang là phương pháp điều trị u xâm lấn cơ bàng quang.
Bác sĩ tái tạo bàng quang bằng đoạn ruột non để người bệnh tự đi tiểu như trước khi mổ.
Khám sức khỏe định kỳ để phát hiện sớm ung thư bàng quang, đi khám chuyên khoa tiết niệu nếu có dấu hiệu đi tiểu ra máu.
Việt Nam ghi nhận hàng năm khoảng 1.502 ca mắc ung thư bàng quang, dẫn đến 883 trường hợp tử vong.
Phương pháp này được nhóm nghiên cứu từ Đại học Queen Mary, London thử nghiệm mới, không xâm phạm và có khả năng phát hiện nhiễm virus HPV.
HPV gây 95% ca ung thư cổ tử cung hàng năm.
Kết quả phân tích mẫu nước tiểu phát hiện nguy cơ ung thư cao hơn (96%) so với phương pháp hiện tại (73%) cho nhóm phụ nữ dương tính HPV.
Nghiên cứu phát hiện phụ nữ thích tự làm xét nghiệm tại nhà để tầm soát ung thư cổ tử cung.
Hàng triệu phụ nữ không đi bệnh viện tầm soát ung thư cổ tử cung vì xấu hổ, số lượng xét nghiệm tầm soát ung thư cổ tử cung của Dịch vụ Y tế Quốc gia thấp sau 21 năm.
Tại Anh, khoảng 5 triệu phụ nữ không tham gia tầm soát ung thư cổ tử cung gần đây.
Trong phát biểu tại Hội nghị Ung thư NCRI, Tiến sĩ Belinda Nedjai cho biết xét nghiệm nước tiểu tại nhà có thể thay thế xét nghiệm tầm soát ung thư cổ tử cung tại bệnh viện.
Phương pháp này sẽ được áp dụng trong 3-5 năm tới nếu kết quả tốt.
Robert Music giới thiệu phương pháp tầm soát ung thư cổ tử cung mới, tiết kiệm thời gian và chi phí.
Nhóm nghiên cứu dự định thử nghiệm phương pháp mới này trên 100.000 phụ nữ ở Anh.
Tổ chức Y tế Thế giới ghi nhận 570.000 ca ung thư cổ tử cung năm 2018.
Căn bệnh này cướp đi sinh mạng của trên 300.000 phụ nữ mỗi năm.
Ung thư cổ tử cung phổ biến thứ ba ở Việt Nam.
Mỗi ngày có 7 phụ nữ Việt chết do bệnh này.
Quá trình tách tế bào bạch cầu T cho John được thực hiện tại Bệnh viện Đại học Wales ở Cardiff ngày 11/1 , sau đó chuyển phát nhanh đến Mỹ.
Ở đó, tế bào T được chỉnh sửa di truyền thành tế bào CAR-T, hay còn gọi là tế bào T thụ thể kháng nguyên chimeric.
Dự kiến tế bào CAR-T sẽ trở lại cơ thể John để tìm kiếm và tiêu diệt tế bào ung thư tháng 12.
John bị ung thư hạch bạch huyết và đã điều trị nhưng chưa khỏi bệnh.
Đây là bệnh nhân đầu tiên ở Wales được điều trị bằng phương pháp này sau khi NHS cấp phép.
Trước thử nghiệm lâm sàng, có 40% bệnh nhân ung thư hạch bạch huyết giai đoạn cuối không còn tế bào ung thư sau 15 tháng ở Anh.
Bác sĩ Keith Wilson cho biết đây là liệu pháp cá nhân hóa tốt nhất.
Chi phí điều trị này cao.
CAR-T đang được tài trợ bởi Quỹ thuốc ung thư ở Anh.
John cho biết: "Tôi là người tiên phong".
Phương pháp này không hiệu quả.
Jill chứng kiến ông và bà qua đời gần nhau khi cô 13 tuổi.
Sau vài tháng, bố cô được chẩn đoán ung thư sau khi ho dữ dội.
Ông chết ở tuổi 41.
Ung thư phổi tiếp tục cướp đi sinh mạng mẹ và dì ruột của Jill sau 14 năm.
Cô mồ côi cả bố và mẹ, chứng kiến 5 người thân ra đi vì cùng một căn bệnh.
Jill thường xuyên tới bệnh viện tầm soát ung thư phổi vì gia đình mắc bệnh nguy hiểm.
"Chưa nghĩ mình mắc ung thư phổi vì chưa hút thuốc," cô nói.
Năm 2009, bác sĩ phát hiện ung thư phổi trong lần kiểm tra tại bệnh viện.
Bạn sẽ cảm thấy như thế nào khi biết mình đang mang căn bệnh gây tử vong cho cả bố và mẹ?
Jill nói mọi người thường hỏi cô về việc đã hút thuốc bao lâu, nhưng cô chưa từng hút thuốc.
Hút, không hút thuốc đều nguy cơ ung thư phổi.
Cô trải qua hai ca phẫu thuật trong 10 năm, nhưng khối u chưa di căn.
Cô đang điều trị theo liệu pháp nhắm mục tiêu, ngăn khối u di căn, uống thuốc mỗi ngày.
Jill chăm sóc gia đình và tham gia hoạt động từ thiện.
Ung thư phổi không gợi lên hy vọng trong tôi.
Jill hy vọng vào phương pháp điều trị này và có hình xăm "hope".
Tỷ lệ sống sót sau 5 năm với bệnh nhân ung thư di căn chỉ 5%, người chưa di căn là 56%.
10% bệnh nhân ung thư phổi không hút thuốc, nhưng nguy cơ mắc ung thư phổi cao nhất đối với những người thường xuyên hút thuốc.
Ho, khó thở, đau tức ngực là dấu hiệu ung thư phổi khi bệnh nặng.
Hút thuốc cần kiểm tra thường xuyên do có thể gây ung thư.
FDA phê duyệt 23 cách chữa ung thư phổi từ năm 2015.
Được khuyên bởi các chuyên gia tâm lý trên Foxnews.
Có ngày bạn căng thẳng vì thiếu ngủ, công việc quá tải, không kiểm soát được cảm xúc.
Hãy học cách giải tỏa cảm xúc tiêu cực bằng các động thái tích cực.
Cảm xúc là phản ứng sinh lý bình thường, hãy biểu hiện nếu cần.
Hãy khóc khi buồn, cười khi vui, hoặc chia sẻ với bạn thân, đừng tỏ ra nén cảm xúc quá nhiều.
Tất cả cảm xúc tiêu cực của con người bắt nguồn từ 3 loại cảm xúc cơ bản.
Thông qua việc thể hiện chúng ra bên ngoài, ta có thể giải tỏa cảm xúc và thoát khỏi tình trạng tồi tệ hiện tại.
2.
Không thể tránh khỏi ganh tị và ẩu đả trong gia đình, nên phải có kế hoạch đối phó trước.
Nếu chuẩn bị và lên kế hoạch trước, bạn sẽ bình tĩnh và có nhiều điều kiện hơn để xử lý tình huống khó khăn.
Nicole Knepper khuyên tìm nơi yên tĩnh hoặc đi dạo công viên để giải tỏa cơn giận dữ.
3.
Không nên kỳ vọng quá cao và lắng nghe lời khuyên nhưng không nhất thiết phải làm theo.
Đánh giá lại lời khuyên và làm những việc có lợi cho gia đình.
Bạn sẽ cảm thấy dễ thở và hài lòng với những gì đang có.
4.
Để con cái ngủ hoặc thỏa mãn trong 20 phút giúp bạn không thấy bực bội, đau đầu.
Bạn có thể đi chơi, tắm, gọi điện cho bạn hoặc đọc tạp chí trong thời gian đó.
Hãy làm những điều giúp bạn thoải mái và an lòng để suy nghĩ tích cực.
5.
Cố gắng cười sẽ giúp tăng tâm trạng tích cực và giảm đau.
6.
Đếm từ 1 đến 10 và hít thở sâu giúp giải tỏa cảm xúc.
Giải phóng năng lượng để giải tỏa cảm xúc tiêu cực.
Cách giải quyết tức giận bao gồm đẩy cửa, dậm chân, đấm bàn hoặc quát một tiếng.
Khi buồn, hãy khóc.
Lắc lư và hoạt động để phá vỡ cảm giác sợ sệt.
Nếu bạn ngại, hãy đi vào phòng khác hoặc giải thích bạn cần thư giãn và sẽ sớm vượt qua.
Nếu không muốn người khác khó chịu, đừng kéo dài các việc đó.
7.
Học cách chấp nhận lũ trẻ và kiềm chế cảm xúc bực bội.
Hãy chấp nhận hành động tinh nghịch của con cái để dễ đối thoại.
Thay vì "Con phải làm theo cách khác", nói "Đây là cách con đã làm".
Thay đổi suy nghĩ từ chờ đợi thành chấp nhận giúp bạn thoải mái hơn.
8.
28% bà mẹ làm việc nhà và 17% bà mẹ đi làm cảm thấy chán nản vì làm việc một mình.
Khi quá tải công việc, hãy nhờ sự giúp đỡ của gia đình, bạn bè hoặc đồng nghiệp.
Sự giúp đỡ có thể là lời tư vấn giúp bạn thoát khỏi tình trạng tồi tệ.
Trong cuộc sống, mọi người thường gặp các vấn đề gây căng thẳng và mệt mỏi.
Nếu không kiểm soát căng thẳng, sức khỏe bạn sẽ bị ảnh hưởng.
Nhân viên căng thẳng công việc nhiều có BMI cao hơn nhân viên ít căng thẳng.
Làm việc căng thẳng cao có thể dẫn đến tiểu đường loại 2.
Nguyên nhân gây căng thẳng có thể gây ra các rối loạn về da như vẩy nến và chàm.
11 lời khuyên để giảm căng thẳng, theo HealthNewsDaily.
1.
Tham gia lớp yoga cải thiện tính linh động cơ thể.
Nó giúp bạn đối phó căng thẳng và chứng viêm.
Một mức độ viêm mãn tính cao có liên quan đến các vấn đề sức khỏe khác như bệnh tim mạch, hen suyễn và trầm cảm.
Người tập yoga thường xuyên có ít viêm nhiễm hơn và chịu được stress cao hơn.
2.
Ngủ đủ giấc giúp cải thiện sức khỏe và giảm căng thẳng.
Ngủ ít và căng thẳng gây luẩn quẩn.
Căng thẳng và mệt mỏi suốt cả ngày dễ gây mất ngủ.
Thiếu ngủ gây mệt mỏi và căng thẳng.
Những người bị stress mãn tính có thời gian ngủ ngắn và chất lượng ngủ thấp.
3.
Liệu pháp trò chuyện tâm lý giúp giảm căng thẳng và lo âu.
Trò chuyện giữa bệnh nhân và nhà tâm lý trị liệu có thể sửa chữa suy nghĩ tiêu cực hoặc bóp méo.
Trong liệu pháp trò chuyện, có nhiều phương pháp khác nhau như CBT, DBT và nhóm.
Mục đích của tất cả là giúp bệnh nhân đối phó tích cực với căng thẳng hàng ngày.
4.
Tập thể dục giảm căng thẳng, giảm mức cortisol.
Cortisol là hoóc môn phát sinh từ tuyến thượng thận khi căng thẳng hay lo lắng.
Cortisol tăng huyết áp, đường huyết và gây tổn thương cơ quan.
Tập thể dục giúp đốt cháy cortisol, làm chúng ta khỏe mạnh và hạnh phúc hơn.
Tập thể dục kích thích tuyến yên não giải phóng endorphins, giúp hạn chế tác động tiêu cực của stress.
CDC khuyến cáo tăng cường cơ bắp chân, hông, lưng, bụng, ngực, vai và cánh tay qua bài tập.
Cần tập thể dục ít nhất 2,5 giờ mỗi tuần.
Chỉ cần đi bộ nhanh 10 phút, 3 lần/ngày trong 5 ngày/tuần để đạt 150 phút hoạt động cường độ vừa phải.
5.
Tập thiền giúp giảm căng thẳng, huyết áp, cảm giác đau đớn và ngăn ngừa tái phát trầm cảm.
Thiền giúp nâng cao nhận thức và kiểm soát suy nghĩ, điều trị các rối loạn như thiếu tập trung và hiếu động thái quá.
Có nhiều phương pháp thiền.
Thiền giúp giảm stress khi bạn ngồi và đọc thần chú chéo chân.
Một số phong cách thiền định tập trung vào làm thanh lọc tâm hồn, tăng cường suy nghĩ tích cực và xử lí tốt với mọi người xung quanh.
Người có hạn chế vận động có thể thiền ngồi hoặc nằm.
6.
Tiếng cười là thuốc trị căng thẳng.
Người xem đoạn video hài hước giảm hoóc môn stress và epinephrine.
Những người này tăng endorphins, tăng cảm xúc, tăng miễn dịch và giảm trầm cảm.
Tiếng cười giúp giảm căng thẳng, nỗi đau và cơn đau thể xác.
Tiếng cười kích thích endorphin, giảm đau hiệu quả.
7.
Dành thời gian để suy nghĩ về những lo lắng.
Cần dành thời gian hàng ngày để liệt kê và giải quyết vấn đề lo lắng.
Lợi ích của nó là giúp trì hoãn và hạn chế lo lắng.
Điều này giúp con người kiểm soát tốt hơn thói quen bực bội , cáu kỉnh của họ và tập trung vào công việc tích cực hơn .
8.
Phàn nàn căng thẳng cho bạn bè luôn không hữu ích.
Đại học Kent ở Anh thực hiện nghiên cứu này.
Người nghiên cứu khá buồn vì hoàn cảnh xấu trước khi nói chuyện với bạn.
Phàn nàn không hiệu quả cho đối phó với căng thẳng hàng ngày.
Thử ba chiến lược để đối phó với thất bại: chấp nhận, hài hước, tích cực tái định hình.
9.
Massage không chỉ giúp bạn thư giãn và giảm căng thẳng cơ bắp, còn có thể ảnh hưởng tích cực đến nồng độ hoóc môn trong cơ thể.
Sau massage 45 phút, mức độ cortisol và vasopressin giảm.
10.
Viết nhật ký giảm căng thẳng - NIH.
Ghi lại cảm xúc khi mệt mỏi sẽ giúp kiểm soát tốt hơn.
Nó có thể giúp bạn tìm hướng giải quyết vấn đề mới.
Đọc lại nhật ký để nhận ra điều cần thay đổi và ngăn chặn căng thẳng ảnh hưởng đến tương lai.
11 
Oxytocin giúp giảm căng thẳng.
Oxytocin giảm căng thẳng và lo lắng trong môi trường xã hội theo nghiên cứu động vật.
Năm 2007, nghiên cứu cách ly chuột đồng ra khỏi gia đình.
Chuột cô lập thể hiện dấu hiệu căng thẳng, lo lắng và giảm sau tiêm oxytocin.
Cơ thể tự nhiên sản xuất oxytocin trong tình dục, tình cảm, sinh sản và cho con bú.
"Tình yêu có thể được thể hiện qua hành động như ôm hoặc va chạm."
Việc chơi với chó cưng có thể tăng oxytocin - theo nghiên cứu trong tạp chí Hormones and Behavior.
Hiểu triệu chứng bệnh để điều trị đúng chuyên khoa rất cần thiết.
Suy nhược thần kinh là một tên gọi chung cho các bệnh loạn thần kinh chưa đủ tiêu chuẩn để chẩn đoán và có trong Bảng phân loại bệnh tâm thần của Tổ chức Sức khỏe Thế giới.
Bệnh suy nhược thần kinh Stress có mức độ từ nhẹ đến nặng, kéo dài sau sang chấn.
Chúng ta cần vượt qua stress để trở nên cứng cáp và can đảm trong cuộc sống.
Stress có lợi trong trường hợp này.
Khi stress nặng hoặc xảy ra nhiều lần mà chúng ta không vượt qua được, có thể gây phản ứng trầm cảm trong thời gian ngắn hoặc kéo dài, và cũng có thể làm cho chúng ta vừa lo âu vừa trầm cảm, gây ra rối loạn lo âu là dạng bệnh gặp nhiều nhất trong nhóm bệnh suy nhược thần kinh.
Bệnh nhân tự nhiên mắc lo sợ không rõ nguyên nhân.
Số người đi khám bác sĩ vì lo âu gia tăng.
Không phải ai cũng đi đúng chuyên khoa tâm thần.
Bệnh nhân thường khám bác sĩ chuyên khoa thần kinh vì cho rằng bị bệnh thần kinh.
Thần kinh và tâm thần là hai chuyên khoa hoàn toàn khác nhau, nên nhớ.
Bệnh nhân có triệu chứng lo lắng và hồi hộp trong ngực có thể bị chẩn đoán là rối loạn tim mạch hoặc rối loạn chức năng thần kinh tim.
Đi khám bác sĩ chuyên khoa tâm thần khi triệu chứng kéo dài và thuốc chưa hiệu quả.
Nếu có triệu chứng lo âu và trầm cảm, bác sĩ tâm thần chẩn đoán trầm cảm.
Suy nhược thần kinh có thể đi kèm trầm cảm.
Triệu chứng trầm cảm bao gồm buồn chán, mất ngủ, mất hứng thú, mệt mỏi, tự ti và suy nghĩ về cái chết, và có thể biểu hiện theo từng giai đoạn khác nhau.
Một người có một cơn trầm cảm nặng và trung bình.
Cơn trầm cảm nặng có nguy cơ tự tử rõ ràng.
Lo âu kéo dài gây triệu chứng đau không cụ thể ở cơ thể như đau tim, đau dạ dày.
Bác sĩ cho làm các xét nghiệm không phát hiện tổn thương đặc hiệu.
Bệnh "rối loạn thực thể hóa" là một loại bệnh thuộc suy nhược thần kinh.
Tên gọi "suy nhược cơ thể" không phù hợp vì không nêu được bệnh lý cụ thể.
Suy nhược thần kinh gồm rối loạn lo âu, trầm cảm, ám ảnh sợ, cơn xung động, phản ứng stress và rối loạn giả bệnh, có thể gây nguy cơ nếu không được điều trị.
Nếu không chữa trị căng thẳng, sức khỏe sẽ kém, tinh thần bất an và lo lắng về cuộc sống cá nhân và gia đình.
Dẫn đến trầm cảm lo âu.
Không thể chữa trị trạng thái trầm cảm, triệu chứng nặng thêm: vô dụng, tội lỗi, ý nghĩ chết chóc, dẫn đến tự tử.
Các rối loạn ám ảnh khác có thể gây nghiện rượu và thuốc an thần và làm nặng thêm tình trạng sức khỏe.
Điều cần làm khi bị suy nhược thần kinh là đến các bệnh viện tâm thần hoặc phòng khám tâm thần.
Bệnh viện tâm thần TP.HCM và các bệnh viện tâm thần khác chữa trị cho bệnh nhân tâm thần phân liệt.
Các bệnh viện đang chữa trị các loại bệnh tâm thần.
Số bệnh nhân suy nhược thần kinh nhiều hơn loạn thần.
Kinh nghiệm phát hiện bệnh tâm thần và thuốc chuyên trị ngày càng nhiều và đáp ứng đủ.
Bệnh nhân có thể đến tư vấn tại bệnh viện tâm thần.
Bệnh nhân cần tuân thủ toa bác sĩ khi dùng thuốc.
Không uống thuốc hoặc nghe theo bệnh nhân khác vì thuốc chữa suy nhược thần kinh có thể gây nghiện.
Bệnh nhân cần lưu ý lời dặn và thông báo ngay bác sĩ nếu có dấu hiệu không bình thường do tác dụng phụ của thuốc hoặc không sử dụng đúng cách.
Phòng tránh suy nhược thần kinh: sống lành mạnh, ngủ đủ, tập thể dục, không lạm dụng rượu bia và thuốc kích thích, và không đặt tham vọng quá cao.
Học hỏi bạn bè, quan hệ cởi mở, tránh ích kỷ, thù hằn, nói ra tình trạng buồn phiền, lo lắng hoặc suy nhược với người tin tưởng.
Suy nhược thần kinh là tên gọi chung của các bệnh loạn thần kinh.
Khám và tư vấn tại bệnh viện tâm thần nếu có suy nhược thần kinh.
Tuân thủ hướng dẫn của bác sĩ để bệnh nhân phục hồi sức khỏe và tránh mất khả năng lao động.
Tai nạn giao thông gây chấn thương sọ não vẫn đáng báo động.
Bệnh viện tiếp nhận nhiều trường hợp tai nạn giao thông nguy kịch chỉ trong ngày đầu nghỉ lễ.
Nhiều bệnh nhân hôn mê tới bệnh viện do uống rượu bia hoặc không đội mũ bảo hiểm khi lái xe máy.
Trong 5 ngày nghỉ lễ ở TP HCM, các bệnh viện đã nhận hơn 1.200 trường hợp tai nạn giao thông, bao gồm bệnh nhân từ các tỉnh lân cận.
Trong ngày 1/5, gần 400 ca tai nạn giao thông phải vào bệnh viện cấp cứu.
Không có ca tử vong, nhưng 153 người chấn thương não cần chăm sóc đặc biệt hoặc mổ cấp cứu.
4 người nhập viện do không đội mũ bảo hiểm gặp tai nạn giao thông.
Trong những ngày lễ, bệnh viện TP HCM tiếp nhận gần 6.000 ca cấp cứu do tai nạn, đả thương, ngộ độc và bệnh lý khác.
Hơn 1.500 người phải phẫu thuật cấp cứu.
Bác sĩ Phạm Văn Trụ phân tích về bạo lực ở bệnh nhân tâm thần và phương pháp điều trị.
Hậu quả tử vong hoặc tổn thương do hành vi tấn công của bệnh nhân tâm thần cao hơn người bình thường.
Phải xác định bệnh nhân tâm thần vừa gây ra bạo lực, vừa là nạn nhân của bạo lực.
Bạo lực từ người bệnh tâm thần là vấn đề toàn cầu.
Bệnh nhân tâm thần gây bạo lực tử vong gấp 4,9 lần người bình thường.
Tỷ lệ bạo lực ở người nghiện ma túy cao gấp 9 lần, rối loạn nhân cách 3,2 lần, trầm cảm 2,6 lần, lo âu 2,2 lần.
Bạo lực do bệnh nhân tâm thần phân liệt gây ra ở mức 1,8 lần.
Khoảng 15% người trưởng thành trên thế giới có vấn đề về tâm thần hoặc biểu hiện của một bệnh tâm thần nào đó.
Tỷ lệ này gia tăng khi dân số già đi và mắc nhiều bệnh mạn tính khác.
24,3% người bệnh tâm thần bị lạm dụng tình dục và nguy cơ bị bạo lực gấp 4 lần người bình thường.
Nhiều người tâm thần bị lạm dụng tình dục, mang thai và bị đánh, xua đuổi vì kỳ thị và phân biệt đối xử.
Bệnh nhân tâm thần tấn công chết người, gây tai nạn hoặc tự tử; còn nạn nhân khác gồm các bác sĩ, điều dưỡng và hộ lý tại phòng khám bệnh viện chuyên khoa.
Tại bệnh viện tâm thần, tỷ lệ y bác sĩ là nạn nhân của bệnh nhân là khoảng 7%, so với 1% tại các cơ sở y tế khác.
Người bệnh tâm thần bị phân biệt, kỳ thị, nhưng vẫn gây bạo lực.
Có nhiều chiến lược quản lý và điều trị bệnh nhân tâm thần chưa được giải quyết ở hầu hết các quốc gia.
Tình trạng nhân lực, thiếu bác sĩ, điều dưỡng chuyên ngành tâm thần và đầu tư cơ sở vật chất gặp nhiều khó khăn.
Người bệnh khám bệnh định kỳ, hoặc mỗi tháng một lần cùng tư vấn.
Dùng thuốc tại gia đình là giải pháp hợp lý nhất.
Mô hình phổ biến của các nước có chuyên khoa tâm thần phát triển.
Kết quả điều trị bệnh tâm thần là tái hòa nhập gia đình và cộng đồng, giảm bạo lực.
Có nhiều nguyên nhân sinh học và môi trường gây ra bệnh tâm thần.
Bệnh tâm thần gia tăng do phát triển xã hội.
Phát hiện sớm dấu hiệu bạo lực quan trọng trong giảm thiểu hậu quả.
TS Mary E. Muscari soạn thảo bản hướng dẫn sàng lọc phát hiện hành vi bạo lực nguy hiểm với chữ cái đầu từ "DANGEROUS" trong tiếng Anh, bao gồm các chữ cái D, A, N, G, E, R, O, U, S và mô tả các dấu hiệu của từng chữ cái này.
Số lượng bác sĩ và điều dưỡng tăng, trạm y tế phường xã có nhân viên y tế phụ trách khám và phát thuốc cho bệnh nhân tâm thần.
Ở các nước có ngành tâm thần phát triển, cộng đồng dân cư thường có bệnh viện ban ngày, buổi sáng bệnh nhân khám bệnh, uống thuốc, tham gia sinh hoạt, sản xuất vật dụng thủ công đơn giản, buổi chiều về gia đình.
TP HCM đã thực hiện mô hình này tại quận nội thành trước đây, nhưng đã ngừng vì nhiều lý do khách quan.
Mô hình này có thể mang lại hiệu quả chăm sóc sức khỏe tâm thần cao hơn và giảm hậu quả bạo lực cho người bệnh tâm thần và xã hội.
Chị quên trước quên sau, bỏ sót đầu việc quan trọng, gật gà ngay trên bàn làm việc.
Mỗi đêm chị Hà ngủ nửa giấc, khó đi vào giấc, mặc dù ngủ được nhưng mệt mỏi và chán nản.
Nữ trưởng phòng kinh doanh bị rối loạn giấc ngủ, suy nhược cơ thể và ảnh hưởng đến tim, hệ thần kinh.
Anh Mạnh Hùng, 42 tuổi, làm thiết kế đồ họa, thường bị tỉnh giấc nửa đêm về sáng vì gặp trục trặc về giấc ngủ.
Tôi thường tỉnh giấc vào 2-3 h sáng, khoảng 4-5 đêm mỗi tuần.
Không thể dỗ được giấc, chờ trời sáng.
Công việc đồ họa 3D gây căng mắt, buồn ngủ, đầu nhức, không đảm bảo tiến độ khiến khách hàng phàn nàn, hủy hợp đồng.
Anh gục ngay trên bàn làm việc và được đưa vào bệnh viện cấp cứu.
Anh bị đột quỵ não, nhưng không nghiêm trọng và não bị tổn thương nhiều.
Cơn đột quỵ xảy đến với anh là kết cục của áp lực sức khỏe và công việc, rối loạn giấc ngủ thường gặp mọi lứa tuổi, phổ biến ở người già và người làm công việc đòi hỏi tập trung, 80% người từng bị mất ngủ và 10-16% phải điều trị.
Y khoa thế giới chia rối loạn giấc ngủ thành 4 hình thái cơ bản: mất ngủ, ngủ nhiều, rối loạn nhịp thức ngủ và các rối loạn đi kèm giấc ngủ.
Người bệnh mất ngủ và gặp khó khăn khi ngủ.
Ngủ nhiều đặc điểm: buồn ngủ, ban đêm ngủ nhiều và ban ngày vẫn ngủ gật, một số người còn gặp ngừng thở khi ngủ.
Rối loạn nhịp thức ngủ có biểu hiện tỉnh giấc bất thường trong đêm, dẫn đến giấc ngủ ngắn và không sâu.
Các rối loạn giấc ngủ gây ảnh hưởng công việc và sức khỏe.
Người mất ngủ dài hạn có thể giảm tới 20% khối lượng bộ não, giảm 1/3 tuổi thọ.
Rối loạn giấc ngủ kéo dài gây suy giảm trí nhớ, kém tập trung, giảm sút khả năng lao động và ảnh hưởng tiêu cực đến chất lượng sống.
Ngủ kém có nguy cơ gây rối loạn tiêu hóa, tăng huyết áp, suy tim, đột quỵ. Nguyên nhân là gốc tự do.
Gốc tự do tấn công mạnh vào thành động mạch não, hình thành mảng xơ và cục huyết khối làm hẹp động mạch, cản trở máu đến não.
Tế bào não thiếu năng lượng, ảnh hưởng đến cấu trúc hệ thần kinh, gây rối loạn giấc ngủ.
Môi trường ô nhiễm, cuộc sống căng thẳng gây hại não, làm rối loạn giấc ngủ.
Giải pháp có giấc ngủ tốt là ngăn chặn và giảm thiểu stress, thiếu dinh dưỡng, ô nhiễm môi trường, rượu bia, khói thuốc lá, chấn thương, nhiễm khuẩn, nhiễm phóng xạ...
Để điều trị rối loạn giấc ngủ, bác sĩ khuyên không sử dụng chất kích thích, tập thể dục nhẹ nhàng trước khi ngủ, và không lạm dụng thuốc ngủ vì gây ức chế hoạt động não và có nhiều tác hại cho sức khỏe.
Sử dụng thuốc an thần quá 4-6 tuần sẽ có tác dụng ngược.
Tỷ lệ đột quỵ não cao hơn 3 lần ở người dùng thuốc an thần.
PGS Nhị khuyến cáo giữ đúng thời gian ngủ từ 7 đến 8 giờ mỗi ngày.
Đi ngủ và thức dậy vào cùng một thời điểm hàng ngày.
Nếu không ngủ hoặc mất ngủ kéo dài từ một tháng trở lên, cần đi khám.
Cần kết hợp liệu pháp tâm lý, thuốc hỗ trợ ngủ và thực phẩm hỗ trợ.
Rối loạn giấc ngủ thường do tâm lý căng thẳng và stress, vì thế giảm áp lực bằng cách biến công việc hằng ngày thành sở thích và tập cách ứng xử với cuộc sống.
Từ tuổi 30-40 trở đi, cần chủ động phòng tránh rối loạn giấc ngủ, sử dụng các chất chống gốc tự do thiên nhiên tốt cho mạch máu và tế bào não, chẳng hạn như Anthocyanin, Pterostilbene... từ trái Blueberry, PGS Nhị nhấn mạnh.
Lão hóa không tránh được, ai cũng muốn làm chậm.
Dinh dưỡng hợp lý giúp ngăn ngừa biến đổi và rối loạn trong cơ thể người lớn tuổi.
Lão hóa giảm nhu cầu năng lượng và hoạt động thể lực.
Người già thường không ăn đủ do mệt mỏi, uể oải và thiếu quan tâm đến cuộc sống.
Tăng hoạt động để có ngon miệng, cung cấp năng lượng và dưỡng chất.
1.
Lượng protein tổng hợp mỗi ngày giảm rất ít theo tuổi.
Nhu cầu chất đạm thông thường: 55-60 g/ngày.
Khả năng tiêu hóa đạm giảm khi lớn tuổi, dẫn đến tình trạng thiếu đạm.
Quá trình phân hủy đạm tạo chất thải thối rữa, độc tố khi táo bón lâu ngày làm hỏng sức khỏe (nhất là đạm từ thịt).
Người lớn tuổi nên hạn chế thịt, đặc biệt là thịt mỡ.
Ăn ít nhất 3 bữa cá trong tuần để đảm bảo cung cấp đạm và acid béo cần thiết cho cơ thể.
Nên thay đạm động vật bằng đạm thực vật để tăng cường dinh dưỡng, ví dụ như đậu nành, đậu đũa, đậu hà lan, đậu cô ve...
Carbohydrate chia thành 2 nhóm: hấp thu nhanh và hấp thu chậm; thực phẩm chủ yếu chứa carbohydrate.
Cần giảm sử dụng hợp chất này trong bữa ăn ở người lớn tuổi, đặc biệt là hấp thu nhanh.
Nên hạn chế đường mía, bánh kẹo, nước ngọt và sử dụng ngũ cốc nguyên hạt, khoai, bắp, mì, nui.
Omega-3 và omega-6 là acid béo thiết yếu cho cơ thể.
Omega-3 có trong đậu nành, dầu cải, cá, tảo, rong biển, tác dụng phòng chống bệnh tim mạch và ung thư.
Omega 6 có trong dầu mè, đậu nành, đậu phộng, hướng dương và bắp.
Cholesterol cấu tạo màng tế bào và hormone giới tính.
Cholesterol kết hợp với acid béo và protein để tạo lipoprotein bảo vệ tim mạch.
Cholesterol cần vừa đủ để tránh gây xơ vữa động mạch và tắc mạch não, nhưng thiếu cũng sẽ làm màng tế bào yếu và gây xuất huyết não.
Cholesterol nhiều trong mỡ động vật, lòng đỏ trứng và phủ tạng.
Người lớn tuổi nên giảm chất béo, đặc biệt là mỡ động vật, và thay thế bằng dầu thực vật.
Lượng cholesterol khuyến nghị là dưới 300mg/ngày.
4.
Chú ý uống nước, vitamin và chất khoáng thường xuyên, đặc biệt trong mùa hè.
Hoạt động tiêu hóa và hấp thu ở người cao tuổi kém hơn so với lúc trẻ.
Thiếu các vitamin, kali, magie trong cơ thể dễ gây loãng xương, mệt mỏi, giảm trí nhớ, biếng ăn, khô da, sạm da. Nguồn canxi là sữa, tôm tép, cá nhỏ, đậu nành, đậu hũ, rau xanh.
Sữa giàu canxi và chứa đạm quý.
Uống 1-2 ly sữa không béo, không đường mỗi ngày.
Thịt, cá, gan, huyết, trứng, đậu, rau là thực phẩm giàu chất sắt.
Thức ăn động vật có nhiều kẽm, đặc biệt là cá, thịt, hải sản và hàu.
Rau và trái cây có nhiều kali.
5.
Chất xơ giúp thải độc chất qua đường tiêu hóa, hạn chế táo bón, giảm hấp thu cholesterol.
Ngũ cốc, rau và trái cây đều chứa nhiều chất xơ.
Nên ăn khoảng 200-300 g rau và 2-3 phần trái cây mỗi ngày.
1 phần trái cây tương đương 1 trái chuối, 1 trái cam, 1 trái lê hoặc 1/2 ly nước ép trái cây.
Chọn rau nhiều màu, chế biến đơn giản để giữ dưỡng chất.
Khi ăn trái cây, nên ăn cả trái để có nhiều chất xơ hơn.
6.
Chọn lựa thực phẩm chống oxy hóa bao gồm nhiều nước trà, rau xanh và các loại gia vị, củ và trái cây chín để cung cấp nhiều chất chống oxy hóa cho cơ thể.
Hạn chế stress để tránh gia tăng gốc tự do.
7.
Hạn chế muối và thực phẩm mặn, cơ thể chỉ cần 3-5 g mỗi ngày.
Ăn mặn gây tăng huyết áp.
Hạn chế muối và thực phẩm mặn trong khẩu phần.
Những thói quen không tốt cản trở cuộc sống của bạn.
Thói quen giết chết trí tuệ ngăn bạn hoàn thành công việc, mục tiêu.
Dưới đây có những thói quen dẫn đến lựa chọn nghèo nàn và quyết định sai.
1.
Sáng tạo và đánh giá cùng lúc.
Bạn sẽ khó thực hiện dự án khi muốn tạo ra và đánh giá thành công một cái gì đó cùng một lúc.
Bạn cần tìm và phân tích để tạo ra mục tiêu hoạt động.
Khi có kế hoạch, bạn sẽ tạo ra một dự án/sản phẩm để đánh giá cách thực hiện nó.
Không cố gắng hoàn thành hai nhiệm vụ cùng một lúc.
2.
Nghĩ là chuyên gia hội chứng có thể giết chết trí thông minh.
Khi cho là chuyên gia, bạn ngừng học tập.
Bạn thiếu tư humility để lắng nghe và học từ người khác.
Điều này làm bạn đi lùi và cản trở trí thông minh của bạn.
Bạn không biết hết mọi thứ và ai cũng có thể giúp bạn hiểu thêm điều gì mới.
Nó giúp bạn tiếp cận kiến thức nhanh hơn tự mày mò.
3.
Sợ hãi thất bại, không dám thử cái mới.
Có thể bạn sẽ thất bại nhiều hơn một lần.
Không thử và tìm hiểu mới, không bao giờ nhận được điều tốt hơn hoặc biết thêm điều mới.
Sợ hãi và thất bại luôn đi kèm với thứ mới mẻ.
Bạn có thể làm được.
4.
Thiếu tự tin thì thường sợ thất bại.
Nếu luôn nghĩ rằng bạn sẽ gặp rắc rối và không có niềm tin vào những điều mình làm, bạn sẽ không bao giờ có thể học hỏi và phát triển.
Tự tin vào bản thân, cả khi làm sai cũng có ích, giúp tiến bộ và tiến về phía trước.
Điều này giúp xây dựng trí thông minh và khám phá điều mới trong cuộc sống.
5.
Tạo ra giới hạn sai làm cản trở sự thông minh và khả năng học hỏi của bạn.
Đặt chướng ngại vật không cần thiết trên con đường và không dám bước tiếp.
Không chỉ giết chết trí tuệ, mà còn ngăn bạn khám phá, học hỏi và thành công.
Hãy loại bỏ giới hạn không thích hợp, điều tạo ra bởi tâm lý.
6.
Uống rượu bia nguy hại trí tuệ và khả năng hiểu.
Rượu bia có thể gây hại và làm chậm tư duy.
Uống rượu bia ít sẽ không gây hại não bộ và việc tìm hiểu sau này.
Các bệnh liên quan đến stress như lo lắng, trầm cảm có thể di truyền từ cha sang con.
Thay đổi trong cơ thể người mẹ ảnh hưởng đến sự phát triển của trẻ và tăng nguy cơ mắc bệnh, nhưng ảnh hưởng của người cha chưa được hiểu rõ.
Stress ảnh hưởng đến tinh trùng và não của con chuột.
Cả thế hệ con đều phản ứng chậm trước stress.
Vùng chức năng trên não không thích ứng với môi trường.
Căng thẳng và lo lắng có thể gây tác hại tới tinh trùng và stress của thế hệ con.
Phát hiện này đề cập đến căng thẳng của cha liên quan đến bệnh tâm lý thần kinh ở con.
Bệnh tâm thần ở người lớn tuổi thường khó phát hiện và họ thường từ chối giúp đỡ từ cộng đồng và người thân.
Các yếu tố như thông tin chết chóc, bệnh lý thực thể nặng của người thân thường tác động tới cảm xúc và có thể dẫn đến suy giảm hoạt động tâm thần ở người lớn tuổi.
Ngày càng nhiều người lớn tuổi chết vì tim, ung thư, đái tháo đường hơn do nhiễm trùng, ký sinh trùng.
Những bệnh này ảnh hưởng lớn đến tâm thần, ví dụ như trầm cảm ở người đái tháo đường.
Bệnh tâm thần thường xảy ra ở người cao tuổi.
Hội Alzheimer quốc tế: 4,7% người trên 60 tuổi bị bệnh Alzheimer, chiếm 50% trường hợp sa sút tâm thần, tương đương 35,6 triệu người, tăng gấp 2 lần mỗi 20 năm.
Khoảng 60-80% tâm thần sa sút do thoái hóa não, bao gồm bệnh Alzheimer, Parkinson và Huntington.
Một số bệnh gây tổn hại não bộ có thể dẫn tới sa sút tâm thần, bao gồm đột quỵ, xơ vữa mạch máu, chấn thương sọ não, u não, xơ cứng rải rác lan tỏa và sử dụng ma túy.
Chi phí chăm sóc điều trị bệnh Alzheimer thay đổi từ 0,24% đến 1,24% theo thu nhập quốc dân.
Chưa có phương pháp trị liệu khỏi bệnh Alzheimer đồng thời rào cản phát hiện chẩn đoán sớm.
2.
Triệu chứng trầm cảm ở người lớn tuổi khác với người ít tuổi, có biểu hiện thực thể hơn, đặc biệt triệu chứng đau, tỷ lệ bệnh lý cao hơn và thách thức chẩn đoán cho bác sĩ chuyên khoa.
Làm ngơ biểu hiện giảm quan tâm hứng thú xem là bình thường ở người lớn tuổi Việt Nam
Các biểu hiện lo lắng, sợ sệt và mất tin tưởng phổ biến hơn.
Stress và trầm cảm ngay sau tuổi trung niên làm tăng nguy cơ sa sút tâm thần.
Trầm cảm ở người lớn tuổi có thể chữa trị, nhưng cần nhận ra bệnh và tìm đến bác sĩ tâm thần sớm.
Dùng thuốc chống trầm cảm cần cẩn thận liều lượng và kết hợp trị liệu tâm lý.
Người lớn tuổi bị trầm cảm nặng cần chú ý để tránh tự tử hoặc lạm dụng rượu.
3.
Cơn hoảng loạn và rối loạn lo âu gây tác động xấu đến cuộc sống ở 10% người lớn tuổi.
Lo âu cần điều trị kết hợp với trầm cảm và bệnh lý cơ thể.
Stress, lo âu và ám ảnh ngày nay không thể tránh được.
Đi khám chuyên khoa sớm, không tự dùng thuốc và lạm dụng thuốc chuyên khoa tâm thần để giảm hậu quả xấu kéo dài.
4.
Các rối loạn tâm thần khác, từ rối loạn khí sắc lưỡng cực đến xung động ám ảnh, nghiện ma túy và tâm thần phân liệt có thể xảy ra ở người lớn tuổi.
Bệnh loạn thần gây ảo giác, niềm tin bất thường và suy giảm tư duy.
Tỷ lệ các rối loạn trên lên tới 5% người lớn tuổi và cao hơn nhiều ở nhà dưỡng lão.
Khi lớn tuổi, khó nhớ sự kiện mới và chi tiết nhanh chóng.
Từ 30 tuổi, não bộ bắt đầu suy giảm và suy giảm mạng lưới thần kinh và dòng máu, nhưng vẫn có thể giữ lại được khả năng hoạt động tâm thần và trí tuệ với nhiều thời gian rèn tập.
Nghiên cứu thấy giữ gìn sức khỏe phần não cùng cơ thể giúp giảm cholesterol và huyết áp, cung cấp nhiều oxy cho não.
Kích thích não bộ để duy trì tuổi xuân.
Hoạt động cơ thể đều đặn để ngăn ngừa bệnh tâm thần và cải thiện trí nhớ.
Duy trì và cải thiện hoạt động tâm thần.
Phòng ngừa suy giảm trí tuệ.
Hãy vui vẻ, phòng ngừa và làm nhẹ trầm cảm.
Cải thiện sức khỏe.
Nhận thức nhiều người chưa đúng hay thiếu chữ tâm thần.
Người bị bệnh động kinh, bệnh nhân hay gia đình có người tự tử vì trầm cảm, người nghiện ma túy vẫn bị kỳ thị xã hội.
Nguyền trạng này có thể gây chậm trễ phát triển chuyên ngành tâm thần, đã được nhắc nhở trước đó không chỉ đối với nhân viên y mà là tất cả mọi người hơn 200 năm trước.
Stress ảnh hưởng đến sức khỏe và tuổi thọ.
Tác động tiêu cực stress lên tim mạch người.
Người căng thẳng thường mắc bệnh tim.
Tình trạng căng thẳng tâm lý kéo dài gây áp lực lên hệ tim mạch.
Stress ảnh hưởng đến cân bằng nội tiết tố và gây bệnh nguy hiểm.
Stress tăng nồng độ cortisol, loại cực kỳ nguy hiểm.
Cortisol đóng vai trò quan trọng trong chuyển hóa protein, chất béo và carbohydrate.
Nó ảnh hưởng đến lượng đường trong máu và huyết áp, và điều chỉnh hệ thống miễn dịch.
Cortisol có vai trò quan trọng nhưng có thể gây hại nếu xuất hiện thường xuyên.
Mức cortisol cao liên quan đến nguy cơ bệnh tim mạch.
Mức cortisol trong máu cao làm tăng nguy cơ tử vong hội chứng mạch vành cấp.
Stress thời thơ ấu gây bệnh tim ở người lớn.
Người bị stress hoặc sang chấn tâm lý ở thời thơ ấu dễ bị bệnh tim.
Tình trạng căng thẳng làm tăng độ nhạy cảm hormone làm tăng huyết áp, nguy cơ bệnh tim mạch tăng.
Khoa học khuyên giảm áp lực trong cuộc sống bằng thay đổi lối sống thoải mái hơn.
Đừng chỉ tập trung vào công việc, hãy dành thời gian thư giãn với gia đình và trải nghiệm sách hay và phim thú vị.
Hãy sống chậm, đọc tạp chí, nhâm nhi tách trà và tập trung vào những điều quý giá của cuộc sống.
Nghiên cứu thực hiện trên 6.100 phụ nữ sinh con vào năm 2006 ở Canada.
Tìm sự khác biệt trong phân loại khu vực sinh sống.
Khu vực được chia thành thành phố, thị xã, thị trấn và nông thôn dựa trên số dân số.
Hơn 10% dân số thành phố bị trầm cảm sau sinh.
Tỷ lệ trầm cảm sau sinh giảm theo khi dân cư giảm.
Chỉ khoảng 6% phụ nữ nông thôn mới sinh con bị trầm cảm.
Tiến sĩ Simone Vigod cho biết nghiên cứu này đem lại sự khác biệt đáng kể.
1/10 phụ nữ thành phố bị trầm cảm sau sinh, nông thôn có 1/20 bà bầu trầm cảm.
Phụ nữ mang thai ở thành phố dễ trầm cảm vì bị cô lập xã hội.
Ở thành phố, tinh thần cộng đồng giảm.
Một phụ nữ mới làm mẹ có thể cảm thấy cô đơn và khó thích nghi nếu không có sự hỗ trợ và sự trấn an từ người khác.
Họ lo lắng và hoài nghi về khả năng chăm sóc trẻ.
Cư dân không mang thai thành phố ít bị trầm cảm hơn nông thôn và vùng ngoại ô.
Phụ nữ sống ở đô thị giảm nguy cơ trầm cảm khi mang thai.
Nghiên cứu ở Mỹ cho kết quả tương tự.
Nền văn hóa cá nhân trong đô thị lớn ở Canada và Mỹ tương đồng do số dân nhập cư lớn.
Đặc điểm của các dân tộc khác nhau có thể tác động đến tỷ lệ trầm cảm sau sinh - Bà nhấn mạnh.
Trầm cảm sau sinh có thể điều trị và ngăn ngừa được.
Phụ nữ mang thai nên tìm giúp đỡ văn hóa, công việc, hỗ trợ tinh thần thay vì di chuyển.
Cách xả stress bằng nghệ thuật.
Nếu bạn thường xuyên cảm thấy căng thẳng, Fitnea khuyên nghệ thuật có thể giải tỏa.
Nó có thể giúp bạn thể hiện suy nghĩ và cảm xúc khó diễn tả, giảm căng thẳng cho não.
Gợi ý một số liệu pháp nghệ thuật như vẽ đường nét nguệch ngoạc để thư giãn đầu óc.
Nhấc cây bút chì hoặc bút bi lên và vẽ.
Điều này sẽ đưa bạn vào hiện tại một cách tự nhiên.
Vẽ nguệch ngoạc lên sách hoặc tạp chí giúp thư giãn.
Tạo nghệ thuật giảm lo âu và đau đớn ở bệnh nhân ung thư.
Hãy đặt mình vào một môi trường đầy tính nghệ thuật nếu bạn không cảm thấy có tố chất sáng tạo nghệ thuật.
Ở công viên, bạn có thể đi bộ và quan sát chồi cây.
Hãy xem tranh nghệ thuật để nhìn bông hoa.
Điều quan trọng là bạn phải bị quyến rũ.
Chìm vào dòng chảy cảm hứng khi ghép mảnh ghép để tạo ảnh.
Một trạng thái thiền định mang lại lợi ích tương tự thiền định truyền thống như làm dịu tinh thần và giảm căng thẳng.
Bắt đầu tìm cảm hứng bằng hình thức nghệ thuật không liên quan đến nguyên tắc, chương trình phần mềm hoặc thiết bị cơ khí.
Bạn có thể chọn tranh ghép mảnh để chơi thú vị.
Học hỏi trẻ con tự nhiên tham gia sáng tạo không quan tâm đến sản phẩm hoàn thành.
Đa phần người lớn chỉ quan tâm đến kết quả cuối cùng, đặc biệt là vì giải thưởng, khiến sự sáng tạo biến mất.
Khi căng thẳng, hãy tập quan sát và học hỏi cách chơi của trẻ con bằng cách vẽ cùng con hoặc đứa em.
Làm theo hướng dẫn của trẻ.
Hãy đi theo và treo tranh lên cánh cửa tủ lạnh.
Có một thời điểm bạn sẽ không căng thẳng nữa.
Tạo hàng hand-made phù hợp sở thích của bạn là điều tự nhiên và nghệ thuật.
Không có cách nào để phụ nữ quay lại với công việc thủ công.
Ngày nay, món đồ làm bằng đôi tay giúp kết nối và mang lại niềm vui cho con người.
Hà có công việc ổn định nhưng vẫn cảm thấy lo lắng và buồn chán.
Cố gắng mất ngủ, không thể ngủ được.
Hà điều trị bằng thuốc chống lo âu, stress, trầm cảm nhưng tình hình chưa cải thiện.
Chị Thúy mất ngủ liên tục trong 2 năm sau khi sinh bé trai thứ hai và vì căng thẳng công việc công ty.
Đến giờ ngủ, chị nằm lăn lộn, chỉ ngủ khoảng 1-2 tiếng, tỉnh giấc mệt mỏi, buồn ngủ nhưng không thể ngủ tiếp.
Chị ngày càng ít nói, dễ cáu bẩn với chồng con, khó kiềm chế bản thân.
Chị đã mất nhiều đối tác công việc vì không kiểm soát tâm tính.
Chị Thúy kể rằng nhiều lúc không lo lắng nhưng lại lo suốt, còn đôi khi không muốn sống nữa.
Chị đi khám và được chẩn đoán rối loạn lo âu, trầm cảm.
Theo đánh giá bác sĩ tại Bệnh viện Tâm thần TP HCM, khoảng 70-90% người bệnh khám bệnh vì mất ngủ, đặc biệt là người trẻ từ 20-35 tuổi.
Mất ngủ và trầm cảm thường đồng diễn với nhau, gây ra việc điều trị phức tạp.
Rất nhiều bệnh nhân tới khám vì mất ngủ và đau đầu.
Phần lớn người mất ngủ cảm thấy mệt mỏi về đêm, hay đau đầu và không thể ngủ được ban ngày.
Nguyên nhân xuất hiện cơn lo âu và lo lắng vô cớ.
Người bệnh vẫn ám ảnh sợ mất ngủ sau các tình trạng không ngủ trước đó.
Người bệnh sẽ có triệu chứng trầm cảm, rối loạn lo âu, dễ chán nản, giảm hứng thú làm việc, và không quan tâm nhiều đến cuộc sống, nhất là những người lớn tuổi mất ngủ.
Họ có thể dễ vào giấc ngủ nhưng lại giật mình thức giấc và suy nghĩ nghiền ngẫm đủ chuyện buồn phiền đến khi mệt mỏi lại ngủ thiếp đi do nhu cầu ngủ giảm.
Cần xem xét nhiều yếu tố để biết khi người đó không ngủ được dù không trằn trọc.
Không nên lạm dụng thuốc an thần giải lo vì có thể gây ra tình trạng lệ thuộc.
Bác sĩ khuyến cáo, rối loạn lo âu, trầm cảm, rối loạn giấc ngủ là các bệnh tâm thần.
Đi khám bác sĩ chuyên khoa tâm thần khi xuất hiện triệu chứng để được tư vấn kịp thời, đặc biệt là khi mất ngủ và chưa có triệu chứng lo âu và trầm cảm.
Chị vẫn phải lên TP HCM hàng tháng khám bệnh và lấy thuốc.
Tiền thuốc men, tiền xe chiếm khoảng một nửa tiền lương hàng tháng.
Chị đề nghị được cấp toa thuốc 2 tháng nhưng bác sĩ không chấp nhận.
Theo bác sĩ Phạm Văn Trụ, trong 6 tháng đầu năm, tỷ lệ khám bệnh trầm cảm là 23,1% trong tổng số người đến khám và điều trị ngoại trú, trong đó phụ nữ chiếm 68,2%.
Các nhóm thuốc chống trầm cảm hiện có đầy đủ như Tây Âu, nhưng giá cả không rẻ.
Chi phí đi lại, số ngày không làm việc, chi phí chăm sóc hậu quả bệnh ảnh hưởng nặng nề đến ngân sách và điều kiện sống của nhiều gia đình.
Theo bác sĩ Trụ, trầm cảm nặng là nguyên nhân dẫn đến gánh nặng ngân sách và bệnh tim mạch sau tự tử.
Năm 1990, rối loạn trầm cảm là nguyên nhân thứ 4 dẫn đến mất công lao động sau các bệnh nhiễm trùng hô hấp, tiêu chảy và bệnh của thai nhi, trẻ sơ sinh (nguồn: Tổ chức Ngân sách bệnh tật toàn cầu).
Đến năm 2010, rối loạn trầm cảm loại 2 chiếm gánh nặng ngân sách.
Trầm cảm nặng góp phần vào chi phí chữa trị tự tử và thiếu máu cơ tim.
Trầm cảm nặng gây mất 16 triệu ngày làm việc mỗi năm.
Phụ nữ gánh nặng chi phí cao hơn nam do rối loạn trầm cảm, đặc biệt là mất khả năng lao động.
Người trầm cảm thường cảm thấy chán nản, cô độc, bế tắc, mất hứng thú, không ngon miệng, thất ngủ, khó tập trung, lo lắng, nổi nóng, không thích giao tiếp, có ý nghĩ chán đời và suy nghĩ tiêu cực. Thuốc an thần và thuốc cổ truyền không chữa trầm cảm.
Triệu chứng bệnh trầm cảm giống nhau nhưng cần thuốc riêng.
Người bị trầm cảm không nên tự mua thuốc hoặc ngừng sử dụng đột ngột.
Đi từ trong nhà ấm ra ngoài trời lạnh gây bệnh Raynaud, khiến ngón tay, ngón chân, chóp mũi và tai bị tê buốt.
Để tránh thay đổi nhiệt độ đột ngột, không nên để nhiệt độ quá nóng trong nhà, nên giữ ở mức 18-20 độ C. Uống trà, cà phê có thể làm cơ thể mất nhiệt.
Khi bạn ở ngoài trời lạnh, uống nóng chứa caffein để cảm thấy lạnh nhanh hơn người khác, theo Bác sĩ Eddie Chaloner.
Thay bằng trà gừng, cơ thể tự nhiên nóng lên.
Đi bộ với hai bàn tay đút trong túi khi lạnh.
Bác sĩ Tim Hutchful khuyên nên đi bộ với bàn tay đỡ ra ngoài, thoải mái đồng đưa, cử động.
Tim giải thích làm vậy tăng hoạt động cơ bắp, cải thiện máu, tăng nhiệt độ cơ thể.
Ăn ít protein sẽ không giúp tăng nhiệt độ cơ thể.
Ăn cháo và uống sữa đậu nành cho bữa sáng.
Sữa đậu nành có nhiều protein hơn sữa thông thường.
Bác sĩ Sarah khuyên thay bằng hộp sữa chua tự nhiên.
Đội mũ len dày giảm 30% nhiệt độ cơ thể qua đầu.
Khi mua mũ, chọn mũ chỏm mỏng, kích cỡ lớn để giữ nhiệt tốt.
Nên chọn mũ lông cừu thay vì len, vừa cách điện vừa giữ ấm tốt.
Dùng kem dưỡng ẩm nhiều trong thời tiết lạnh để chăm sóc da viêm.
Da bị viêm mất nhiệt nhiều hơn do ảnh hưởng lưu lượng máu bề mặt.
Bạn có thể ngăn chặn hiện tượng này bằng cách sử dụng nhiều loại kem dưỡng ẩm và kem có chứa steroid chống viêm.
Để tránh lạnh, hãy giữ ấm cho bàn chân.
Giữ ấm chân bằng đi tất và giầy ấm trong mùa đông.
Hãy mặc thêm áo gile để giữ nhiệt cơ thể.
Ru rú ở trong nhà khi mùa đông nhưng cảm thấy lạnh lẽo hơn ra ngoài.
Tiến sĩ Jan Wise nói rằng khi tiếp xúc với nhiều người, hoạt động vui chơi, ta sẽ không chú ý đến nhiệt độ.
Xã hội hóa trong gia đình có lợi ích như chơi đùa, giặt giũ, nấu cơm cùng nhau.
Suy nghĩ về quá khứ giúp cơ thể ấm lên.
Yêu cầu người tham gia khảo sát nghĩ về sự kiện quá khứ và dự đoán nhiệt độ căn phòng.
Cảm phòng ấm áp hơn khi suy nghĩ về quá khứ.
Nghiên cứu cho biết nỗi nhớ có thể làm bạn cảm thấy ấm áp hơn và vui vẻ tăng lên do nó tái tạo cảm giác thoải mái trước hiện tượng vật lý.
SAD xảy ra vào mùa thu và đông, làm cơ thể suy nhược.
Khoảng 20% dân số Mỹ mắc chứng SAD ở mức độ trung bình.
Có dấu hiệu trầm cảm mùa đông.
1.
SAD là một dạng trầm cảm có đặc điểm giống trầm cảm.
Hai triệu chứng chủ yếu của trầm cảm là buồn bã và mất hy vọng, mất hứng thú với các hoạt động yêu thích.
Nếu bạn có triệu chứng trong ít nhất 2 tuần, đó là dấu hiệu trầm cảm.
Bị trầm cảm mùa đông có thể diễn ra nếu các triệu chứng chỉ xuất hiện trong mùa thu và đông.
2.
Người mắc chứng SAD thường rất buồn ngủ và mệt mỏi trong mùa đông.
Trong nghiên cứu trên tạp chí Psychosomatic Research, bệnh nhân chứng SAD cần ngủ trung bình 7,5 tiếng mùa hè, 8,5 tiếng mùa xuân và thu, và 10 tiếng mùa đông.
Bạn buồn ngủ nhiều hơn không đồng nghĩa với bạn cảm thấy được nghỉ ngơi nhiều hơn.
Các nghiên cứu khác chỉ ra SAD gây mất ngủ và rối loạn giấc ngủ, sau đó gây gà gật ở nơi làm việc.
3.
SAD và trầm cảm khiến người bị dễ cáu kỉnh.
Họ nóng hơn người trầm cảm thông thường (không phải theo mùa).
4.
SAD làm tăng cảm giác ngon miệng ở một số người.
65% người bị chứng rối loạn này cảm thấy đói hơn trong thời tiết tối lạnh.
Phản ứng sinh lý giúp bạn "xốc lại tinh thần".
Cuối mùa, bạn thường tăng cân.
5.
SAD thèm chất bột để tăng chất truyền thần kinh serotonin và cải thiện tâm trạng.
6.
Trầm cảm ảnh hưởng tập trung và hoạt động tâm thần trên não, tương tự người bị trầm cảm không theo mùa.
7.
Mất hứng tình dục, thiếu quan tâm đến sex là triệu chứng phổ biến ở người bị SAD và trầm cảm.
Nhưng điều này chỉ đúng với người bị SAD mùa thu, đông.
Nếu rối loạn vào mùa xuân - hè, triệu chứng đối ngược là gia tăng ham muốn tình dục.
Theo Huffingtonpost, nghiên cứu 45 năm stress đối với phụ nữ trung niên cho thấy căng thẳng có hậu quả lâu dài và tăng nguy cơ mắc suy giảm trí nhớ.
Căng thẳng trong 40 năm liên quan tới bệnh Alzheimer.
Sự kiện gây căng thẳng bao gồm ly hôn, góa bụa, công việc, con cái, sức khỏe suy yếu, và bệnh tâm thần.
Nghiên cứu kéo dài 45 năm với 800 phụ nữ Thụy Điển.
Những phụ nữ sinh năm 1914, 1918, 1922 và 1930 đã trải qua 18 sự kiện gây căng thẳng tâm lý, ảnh hưởng không nhỏ đến cuộc sống.
Cứ 4 phụ nữ thì có 1 người trải qua ít nhất một sự kiện gây căng thẳng, 23% báo cáo đã trải qua 2 sự kiện, cứ 5 người có 1 người trải qua 3 sự kiện và 16% trải qua 4 hoặc nhiều hơn.
19% số người tham gia đánh giá phát triển chứng mất trí nhớ, có 104 người được chẩn đoán bị bệnh Alzheimer.
Sự kiện tiêu cực tăng nguy cơ mắc Alzheimer và bệnh suy giảm trí nhớ khi về già.
Gia tăng hormone stress có thể gây hại cho não, tim, huyết áp cao và suy giảm trí nhớ.
Nghiên cứu cho biết nồng độ hormone căng thẳng đo được nhiều năm sau.
Tiến sĩ Doug Brown cho biết chúng ta phải trải qua căng thẳng.
"Hiểu cách chúng gây bệnh Alzheimer là chìa khóa tìm phòng và chữa bệnh tốt nhất."
Tiến sĩ Simon Ridley cho biết nghiên cứu về Alzheimer là cần thiết để tăng cường sự hiểu biết trong lĩnh vực này.
Tại Mỹ, 90% bệnh nhân gặp vấn đề về giấc ngủ, căng thẳng, lo âu.
80% nhân viên văn phòng ở Pháp báo cáo bị stress và mất ngủ.
Tình trạng bệnh tâm lý - thần kinh ngày càng tăng cao ở hầu hết cơ sở y tế.
35% bệnh nhân ở Bệnh viện Tâm thần TP HCM có triệu chứng mất ngủ, rối loạn lo âu và stress.
Mất ngủ không phải bệnh, là triệu chứng hậu quả của nhiều yếu tố khác nhau.
Mất ngủ kéo dài kết hợp với stress suy nhược cơ thể và giảm sức đề kháng.
Mất ngủ kéo dài là nguy cơ gây trầm cảm nặng.
Căng thẳng đe dọa sức khỏe cộng đồng (WHO).
Người sống thường xuyên với stress có nguy cơ nhồi máu cơ tim cao gấp 6 lần người bình thường.
Stress kéo dài và mất ngủ làm một người khỏe mạnh và vui vẻ trở nên cáu gắt, nóng nảy, và suy yếu về cả thể chất và tinh thần.
Trường hợp điển hình là anh Đặng Quốc Thanh, 46 tuổi.
Kế toán trưởng công ty nước ngoài bị thôi việc sau khi báo cáo thuế cho một số công ty khác và gặp sai sót nghiêm trọng.
Các khách hàng cắt luôn hợp đồng, thu nhập của anh Thanh không.
Anh mất ngủ triền miên, gầy hơn 16kg, trí nhớ suy giảm, tâm lý thay đổi nghiêm trọng, người thân đưa đi điều trị.
Có người mất ngủ và stress tìm bác sĩ không vì công việc khó khăn mà vì mọi thứ đã quá thuận lợi, như chị Võ Thị Ngọc Duyên, 33 tuổi.
Chị được lên chức trưởng phòng sau hai tháng mắc bệnh, đúng vị trí mong mỏi.
Chị bị stress và mất ngủ do áp lực công việc.
Chỉ những người không hài lòng với công việc và cuộc sống mới bị stress.
Có nhiều yếu tố dẫn đến mất ngủ và stress, trong đó áp lực công việc chiếm tỷ lệ khá lớn.
Mất ngủ và stress quan hệ mật thiết, làm nhau tăng và gây ra.
Stress tác động trực tiếp đến hệ thần kinh trung ương để giúp cơ thể thích ứng.
Tác động cao hoặc kéo dài gây suy sụp cơ thể.
Stress tăng hoạt động cơ thể, làm tiêu thụ nhiều oxy và năng lượng, gây tổn thương cho người mất ngủ và stress.
Bất kỳ loại stress nào cũng gây căng thẳng oxy hóa.
Độc chất thặng dư tấn công các cơ quan và tập trung ở mạch máu não.
Stress gây rối loạn mạch máu và mất ngủ.
Mất ngủ tác động làm căng thẳng ngày càng nặng hơn.
Nếu không chặn vòng xoắn bệnh lý này, nguy cơ bị bệnh tim mạch và đột quỵ não sẽ tăng.
Hạn chế mất ngủ và stress bằng cách sắp xếp thời gian làm việc, nghỉ ngơi, tập luyện, ăn đủ chất.
Tinh thần rèn luyện giúp phản ứng hiệu quả với stress.
Chính suy nghĩ tiêu cực gây căng thẳng và phản ứng gốc tự do.
Cơ thể con người có hệ thống phòng thủ chống lại gốc tự do bằng enzyme.
Tuổi tác cao, ô nhiễm môi trường, thực phẩm nhiễm độc tố, thiếu chất dinh dưỡng, khoáng chất, vitamin dẫn đến sự tích tụ quá nhiều gốc tự do và thiếu chất chống oxi hóa.
Cơ thể cần được hỗ trợ bằng sản phẩm hoặc thực phẩm.
Anthocyanin và Pterostilbene trong Blueberry là những chất chống gốc tự do tự nhiên được Mỹ công nhận có thể ngăn chặn stress, giảm triệu chứng mất ngủ, đau đầu và mệt mỏi.
Mỗi người có 10% nguy cơ động kinh.
Cơn động kinh do sốt ảnh hưởng 5% trẻ dưới 5 tuổi.
Động kinh không do sốt ảnh hưởng 4-8% dân số tại một thời điểm.
Tỷ lệ động kinh khoảng 0,4 - 0,8% dân số.
Cơn động kinh là tình trạng bệnh ở não, gây ra phóng lực quá mức, đồng bộ và tạm thời trong một nhóm nơron.
Động kinh tái phát là đặc trưng của bệnh động kinh.
Một bệnh nhân được chẩn đoán là động kinh khi có ít nhất hai cơn động kinh.
Động kinh không là bệnh tâm thần.
Các tình trạng nội khoa khác có thể gây ra cơn động kinh, không xem là động kinh.
Cơn động kinh có thể bị nhầm lẫn với đột quỵ hoặc đau đầu migraine.
Động kinh xảy ra ở mọi lứa tuổi.
Nhiều người bị động kinh ở tuổi nhỏ và khi trưởng thành có xu hướng giảm cường độ và tần suất động kinh.
Tỷ lệ động kinh tăng ở người lớn tuổi.
Người sau 60 tuổi có tỷ lệ động kinh khoảng 25%.
Động kinh có thể gây chứng tử vong đột ngột không dự đoán trước.
Hội chứng thường gặp ở người 20-40 tuổi, bị động kinh trên một năm.
Khoảng 60-75% trường hợp động kinh không biết nguyên nhân.
Các trường hợp khác có thể do tổn thương não khi sinh.
Ngộ độc, nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương, chấn thương đầu, u não, tai biến mạch máu não và đa số động kinh không có tính di truyền.
Có trường hợp di truyền trong số ít.
Bước đầu tiên quan trọng là chẩn đoán loại cơn động kinh.
Cơn động kinh cục bộ xảy ra vì quá nhiều hoạt động điện trong não.
Hai dạng cơn động kinh cục bộ: đơn giản và phức tạp.
Cơn động kinh cục bộ đơn giản có các triệu chứng: cảm giác lạ, co giật cơ thể, khứu giác bất thường, cảm giác lo lắng và khó chịu ở vùng dạ dày.
Các cảm giác này cũng được biết như là triệu chứng khởi đầu.
Đây là một loại cơn động kinh nhỏ có thể dẫn đến cơn động kinh toàn thể.
Bệnh nhân không nhận ra và trông lú lẫn trong cơn động kinh phức tạp.
Người bệnh có thể thực hiện các hành vi vô nghĩa và không nhớ sau cơn.
Các cơn động kinh toàn thể xảy ra khi hoạt động điện não quá nhiều ảnh hưởng toàn bộ não.
Có hai dạng cơn toàn thể thường gặp: vắng ý thức và co cứng - co giật.
Cơn vắng ý thức: Bệnh nhân nhìn chằm chằm và mắt cuộn lên trên.
Mất ý thức trong 5-15 giây, không nhớ sau cơn động kinh.
Cơn vắng ý thức thường xảy ra ở trẻ em và biến mất ở tuổi thiếu niên.
Rất ít người lớn gặp chúng.
Bị cơn co cứng-co giật toàn thể, người bệnh kêu ngắn, mất ý thức và ngã xuống sàn.
Cơ sẽ co cứng và tay chân sẽ co giật.
Bệnh nhân có thể bị tiểu dầm.
Cơn động kinh kéo dài 5 phút trở lên hoặc có nhiều cơn và không hồi phục giữa chúng, cần cấp cứu ngay để tránh hậu quả nghiêm trọng.
Sau cơn động kinh, người bệnh có thể cảm thấy mệt mỏi, lú lẫn hoặc rối loạn định hướng trong vài phút, giờ hoặc thậm chí vài ngày sau đó.
Bác sĩ Tuấn cho biết hiện tại sử dụng chủ yếu thuốc để điều trị.
Không nên tự chọn thuốc chống động kinh và hãy theo chỉ định của bác sĩ.
50% bệnh nhân không còn động kinh, 30% giảm cường độ và số lần xuất hiện, 20% không đáp ứng thuốc.
Tỉ lệ không đáp ứng cao hơn nếu chọn thuốc không thích hợp.
Có thể ăn chế độ ăn sinh ceton để giảm cân.
Áp dụng phương pháp này ở trẻ em từ 1 đến 8 tuổi.
1.
Tăng cường hoạt động não bằng việc bổ sung thực phẩm bổ dưỡng.
Theo Suha Ali, tuân thủ chế độ ăn uống cân bằng vẫn giúp tăng cường sức khỏe cho não.
Chế độ ăn theo kiểu Địa Trung Hải: nhiều cá, trái cây, rau củ tươi, giàu axit béo và chất chống oxy hóa.
Chế độ ăn giàu chất chống oxy hóa và omega 3 giảm nguy cơ suy giảm trí nhớ.
Giảm tiêu thụ chất béo chuyển hóa và chất béo bão hòa có trong đồ ăn chế biến sẵn và đồ hộp.
2.
Tập thể thao thường xuyên giúp cải thiện hoạt động não và trí nhớ.
Não và hệ mạch hoạt động cùng nhau để duy trì máu lưu thông đến não.
Khuyên dành 30 phút mỗi ngày để tập thể dục.
3.
Chú ý kiểm tra sức khỏe nếu trên 45 tuổi, kiểm tra tiểu đường và cholesterol cao 1-2 năm/lần hoặc theo chỉ dẫn của bác sĩ.
Cholesterol cao tăng nguy cơ mắc Alzheimer; tiểu đường tăng nguy cơ 65%.
4.
Hoạt động suy nghĩ và học tập giúp chống lại suy giảm trí nhớ.
Thử thách não giúp xây dựng vùng não dự trữ.
Mọi người nên tham gia thường xuyên vào hoạt động học tập và giải trí.
Kate Swaffer được chẩn đoán suy giảm trí nhớ khi 49 tuổi.
Bà chống suy giảm trí nhớ bằng bài học, giao tiếp và thể thao hàng ngày.
Tôi nhận thấy bản thân chuyển từ luôn nhớ mọi việc rõ ràng sang trạng thái hay quên và dấu hiệu của chứng khó đọc - viết ngày càng tăng dần.
Tôi quyết định duy trì hoạt động của não sau khi bị chẩn đoán suy giảm trí nhớ.
Tôi hiện đang tham gia một trường đại học để nhận bằng danh dự và viết blog về kinh nghiệm của mình.
1.
Buôn dưa lê cười chế nhạo đồng nghiệp nhưng nó thực sự tốt cho chúng ta.
Ngồi lê đôi mách giúp tạo sự liên kết với đồng nghiệp và hiểu thêm về người xung quanh.
Tán những chuyện tầm phào giúp giảm căng thẳng và lo lắng.
2.
Uống nhiều cà phê không tốt, nhưng uống ít cà phê nóng tốt.
Ăn uống cà phê ít (không quá 3 ly mỗi ngày) tăng tốc độ trao đổi chất, giữ sức khỏe gan thận.
Phụ nữ uống 2 tách cà phê mỗi ngày ít bị trầm cảm.
Uống 3 cốc cà phê mỗi ngày giảm nguy cơ bệnh tiểu đường.
3 nhé.
Bồn chồn không hẳn là thái độ xấu với người trưởng thành.
Một nghiên cứu đã chỉ ra rằng bồn chồn có thể đốt cháy 1.470 kJ để giúp giảm cân.
4.
Một nghiên cứu chứng minh chửi thề không giúp bạn to lớn hay thông minh, nhưng có thể tốt trong một số trường hợp.
Theo nghiên cứu của Đại học East Anglia, chửi thề ở nơi làm việc giúp giảm căng thẳng, thấu hiểu và duy trì đoàn kết.
Chửi thề giảm nhẹ sự đau đớn.
Chửi thề chỉ nên dành cho những lúc lên cơn bệnh để giảm bớt đau đớn.
5.
Nếu bạn không tắm, có ích cho sức khỏe và môi trường.
Việc hàng ngày rửa ráy qua loa giúp giữ dầu tự nhiên trên da, làm da khỏe mạnh và ngăn ngừa bệnh tật.
Nếu bỏ tắm rửa, thử một ngày khỏe hơn.
6.
Mất bình tĩnh và hét lên vào mặt người khác không tốt cho sức khỏe.
Trút bỏ cục tức giảm stress.
Khi đàn ông kiềm chế giận ở công việc, nguy cơ đau tim tăng gấp đôi.
7.
Bảo vệ da khỏi nắng để tránh ung thư da.
Tiếp xúc ánh nắng mặt trời tốt cho sức khỏe.
Tại Anh, 7 nhóm bảo vệ sức khỏe từ thiện yêu cầu mọi người phơi nắng mỗi ngày 10 phút để tránh còi xương.
Ánh nắng mặt trời giúp chống cảm lạnh và cúm.
Chuyên gia khuyên nên che nắng sau 10 phút phơi mình, tránh làm da đỏ vào cuối ngày.
8.
Không cần cảm thấy tội lỗi khi ngủ nướng vào cuối tuần.
Ngủ nướng tăng trí nhớ, giảm stress và sống lâu hơn, còn ngủ ít gây nguy cơ bệnh tim, tăng cân. Ngồi yên thay vì tập thể dục sáng cũng tốt cho sức khỏe.
9.
Mơ mà nhắc nhở giảm cân, cấm ăn vặt, chế độ ăn khắc nghiệt.
Có nghiên cứu chỉ ra ăn cái mình muốn thỉnh thoảng không chỉ làm giảm thèm ăn mà còn thêm động lực giảm cân.
Cảm giác thèm ăn có thể là dấu hiệu thiếu chất dinh dưỡng trong chế độ ăn.
10.
Mơ mộng được coi là biểu hiện của lười biếng hoặc trì hoãn.
Khám phá của Đại học British Columbia về việc để cho tâm trí dạo chơi giải quyết rắc rối.
Khi lấp đầu, phần não giải quyết vấn đề hoạt động tích cực hơn tập trung nhiệm vụ.
Mơ mộng chậm, nhưng giúp giải quyết vấn đề quan trọng.
Nhóm nghiên cứu tại Đại học Queen's Belfast công bố nghiên cứu về 4 protein trong máu giúp đánh giá nguy cơ ung thư buồng trứng.
Nguy cơ ung thư đánh giá từ trung bình đến nghiêm trọng.
Các nhà khoa học lấy máu 80 phụ nữ khỏe mạnh hàng năm để xét nghiệm protein tầm soát ung thư.
68% tình nguyện viên có nguy cơ ung thư buồng trứng sau một năm, 28% có khả năng ung thư trong hai năm tới.
Tìm ra 4 loại protein mới trong máu giúp phát hiện ung thư buồng trứng sớm hơn 2 năm so với phương pháp trước đây.
Phát hiện sớm ung thư quan trọng để điều trị và duy trì sự sống.
92% phụ nữ bị ung thư buồng trứng được chẩn đoán sớm có thể sống sót sau 5 năm hoặc hơn.
Tiến sĩ Robert Graham cho biết ung thư buồng trứng thường được phát hiện muộn.
Nghiên cứu này giúp phát hiện bệnh sớm và tăng cường khám tầm soát ung thư buồng trứng.
Nghiên cứu về ung thư được công bố.
PROTAC viết tắt của "proteolysis targeting chimera", kết hợp giữa phân giải protein và hình mẫu quái vật trong thần thoại Hy Lạp.
Công nghệ đã phát triển trong hơn 20 năm và được công bố lần đầu vào năm 2001.
PROTAC có ba phần: đầu tấn công protein gây bệnh, đuôi tấn công mục tiêu, và thân nối kết đầu và đuôi.
Protein là phân tử trong tế bào.
Các protein Rogue ABL1 kết hợp với protein khác để chỉ thị tế bào ung thư CML tăng trưởng.
Thuốc Imatinib ngăn chặn sự liên kết và đã được sử dụng trong thời gian dài.
80% bệnh nhân CML suốt đời dùng thuốc, 20% bị kháng thuốc vì bệnh tiến triển nhanh.
Thuốc PROTAC sử dụng quy trình đào thải tự nhiên để khôi phục protein không mong muốn.
PROTAC bám và chiêu mộ protein, sử dụng Ligase để đánh dấu phân tử không mong muốn là "rác".
Cơ thể sẽ loại bỏ protein gây bệnh ngay lập tức.
CML ảnh hưởng tới tủy xương và máu.
Nó gây ra tăng trưởng khối u do tế bào bạch cầu sản xuất quá nhiều.
Chiếm khoảng 15% bệnh nhân ung thư bạch cầu mắc căn bệnh này.
Theo WHO, có khoảng 100.000 người trên thế giới mắc bệnh CML hàng năm.
GastroClear của công ty MiRXES phát hiện ung thư dạ dày giai đoạn đầu, đã được phê duyệt bởi Cơ quan Y tế Singapore, dự kiến ra mắt tại Hong Kong vào năm 2020.
GastroClear tăng chính xác dự đoán tiên lượng sống, giảm gánh nặng chăm sóc sức khỏe.
Hướng đến thế giới không còn ung thư cuối năm 2048.
Ung thư dạ dày phổ biến ở Hong Kong với 1224 ca mắc mới năm 2016 và 682 ca tử vong năm 2017.
Căn bệnh rất phổ biến tại Châu Á, đặc biệt tại Hàn Quốc và Nhật Bản.
Những thói quen ăn uống không lành mạnh tăng nguy cơ ung thư dạ dày.
Tỷ lệ sống sót cao hơn khi phát hiện sớm.
Tỷ lệ sống sót sau 5 năm của bệnh nhân ung thư dạ dày ở Hàn Quốc và Nhật Bản lần lượt là 69% và 60%, cao hơn 16 quốc gia khác theo nghiên cứu của Trường Hygiene & Tropical Medicine (Anh) năm 2018.
Các chương trình tầm soát ung thư tại Hàn Quốc và Nhật Bản phát hiện bệnh giai đoạn đầu phổ biến hơn ở đây.
Hàn Quốc đã phát động chương trình nội soi cho người dân từ 40 tuổi trở lên từ năm 1999.
Nội soi là phương pháp tốt nhất để phát hiện ung thư dạ dày, nhưng có giá và gây chấn thương.
Những nước có tỷ lệ ung thư dạ dày cao phải chi một khoản tiền không nhỏ để tầm soát ung thư, gánh nặng kinh tế không dễ dàng.
Tích hợp GastroClear giúp bác sĩ tìm ra bệnh nhân không cần nội soi, tiết kiệm thời gian và chi phí.
ADN , protein và RNA là quan trọng trong xét nghiệm ung thư .
Những xét nghiệm ung thư dựa vào protein của khối u.
GastroClear phát hiện microRNA ung thư trong máu.
Tìm thấy 12 microRNA khác biệt liên quan đến giai đoạn đầu căn bệnh.
Bây giờ, chỉ cần lấy máu ít để đánh giá thông tin bệnh thay vì xét nghiệm sinh thiết lỏng.
Sử dụng GastroClear trong nghiên cứu tìm 12 dấu ấn sinh học ở hơn 4.566 người.
82,6% trường hợp ung thư dạ dày được phát hiện sớm và 88,4% phát hiện ở giai đoạn cuối.
Bệnh viện Singapore đưa GastroClear vào xét nghiệm bệnh, MiRXES đàm phán với các cơ sở y tế.
Một lần nội soi tại Singapore có giá 600 - 2.000 SGD, trong khi đó xét nghiệm GastroClear chỉ 180 - 250 SGD, một số người từ chối nội soi vì thấy nó bất tiện.
Nhiều người sợ ung thư, không dám xét nghiệm tầm soát.
Chúng tôi khuyến khích mọi người tìm hiểu về ung thư và biện pháp phòng ngừa, tầm soát và điều trị sớm.
MiRXES đang phát triển năm xét nghiệm tầm soát ung thư khác dựa trên công nghệ RNA phân tử để kiểm tra nhiều loại ung thư chỉ trong một lần xét nghiệm máu.
Ashley, 32 tuổi, qua đời vì ung thư thanh quản ngày 22/9.
Cô không thể nói trong hai năm sau liệu trình điều trị căn bệnh.
Ung thư tái phát và ngày càng nghiêm trọng trong tháng 3.
Lúc này, Ashley đã viết cáo phó về suy nghĩ về cái chết.
Không cần lo lắng về việc tiết kiệm cho nghỉ hưu, trả nợ sinh viên hoặc đề phòng ung thư.
Căn bệnh đã dạy tôi từ bỏ đi những thứ không đáng và hưởng thụ điều tốt đẹp.
Viết bản cáo phó trước ra đi để chuẩn bị bản thân và giảm nỗi đau cho gia đình.
Cô chia sẻ về sở thích và biết ơn cuộc sống.
Tôi may mắn có gia đình yêu thương, bạn bè hỗ trợ, công việc ý nghĩa và ngôi nhà của riêng mình.
Hãy từ bỏ việc gây hại sức khỏe và căng thẳng.
Hãy làm những điều quan trọng khi có thời gian.
Cuộc sống có giá trị.
Sẽ tổ chức nghi lễ đơn giản cho cô vào ngày 13/10 theo yêu cầu của Ashley.
Mỗi năm, khoảng 13.000 người ở Mỹ mắc ung thư thanh quản.
Rủi ro bao gồm hút thuốc, uống rượu và tiền sử cá nhân ung thư đầu cổ.
Các triệu chứng thường bao gồm đau họng, ho dai dẳng , thay đổi giọng, đau hoặc khó nuốt, đau tai, vón cục ở cổ hoặc cổ họng, khó thở, ho ra máu.
Ung thư thanh quản trị liệu bằng xạ trị, hóa trị và phẫu thuật.
Trương Thanh Thủy, 34 tuổi, được cộng đồng công nghệ Việt Nam gọi là Thủy Muối.
Cô được vinh danh trong danh sách "Forbes 30 Under 30" năm 2015 của tạp chí Forbes Vietnam.
BBC đã so sánh cô ấy với "nữ hoàng startup Việt".
Thủy phát hiện mắc bệnh ung thư phổi giai đoạn cuối khi sự nghiệp đang ở đỉnh cao vào tháng 9/2016.
Cô đã hứa sống mỗi ngày như những phút cuối cùng.
Là một kỹ sư, tôi thích đếm từ số 0.
Hôm nay Thủy bắt đầu cuộc chiến chống ung thư của mình bằng việc dùng con số 0 để đánh dấu ngày đầu tiên.
Thủy tìm hiểu căn bệnh nhiều hơn.
Cô tham khảo ý kiến bác sĩ, đọc sách báo, ăn uống và sinh hoạt điều độ, đi bộ, tập thể dục để có thêm sức khỏe cho đợt điều trị tiếp theo.
Cô lập dự án SCI - Sáng kiến Ung thư Muối, cung cấp thông tin và hỗ trợ tinh thần cho bệnh nhân ung thư.
Sau ba tháng điều trị, dịch tràn chỉ còn ít, kết quả không thể tốt hơn.
Nó không gây đau và khó thở nữa.
Thủy nói rằng cô ấy có thể leo núi trở lại.
Thủy Muối chinh phục được đỉnh núi Wilson vào ngày thứ 133 của cuộc chiến.
Cô gái duy trì thói quen tập thể dục và leo núi từ nhiều năm trước khi bị ung thư phổi giai đoạn cuối.
Cô giữ tinh thần và cơ thể ổn định bằng cách tập luyện cardio, yoga và đi bộ hàng ngày.
5 năm đấu tranh với ung thư, nằm bệnh viện nhiều lần.
Thủy gặp bạn bè, rèn luyện thể lực và đi du lịch sau mỗi lần xuất viện.
Bản thân quyết định cách sống sau khi mắc ung thư.
Duy trì lối sống lành mạnh giúp ngăn chặn ung thư.
Đi bộ 20-30 phút mỗi ngày giảm 40% nguy cơ tử vong vì căn bệnh này.
Bướng bỉnh đã giúp tôi vượt qua mọi thứ trong đời và đem lại nhiều lợi ích cho sức khỏe.
Không sao nếu bạn chậm một chút.
Không có gì đáng kể khi bạn là người cuối cùng hoàn thành một việc gì đó.
Thủy không bỏ cuộc khi chiến đấu với ung thư.
Hiện tại, Thủy vẫn hỗ trợ SCI thực hiện nhiều dự án cho bệnh nhân ung thư như lớp vẽ, yoga và ngày hội đi bộ tại Hà Nội.
"5.000 bước chân hạnh phúc" diễn ra vào ngày 6/10 tại Công viên LePARC by Gamuda, Hoàng Mai, Hà Nội.
Miễn phí cho bệnh nhân ung thư và trẻ em dưới 10 tuổi.
Ung thư đã mang đến cho tôi nhiều điều mới mẻ.
Thủy nói rằng nó dạy tôi về yêu thương, tha thứ và quên đi.
Tôi hạn chế ăn thực phẩm khác, sắp chuyển qua ăn chay trường.
Hỏi bác sĩ về chế độ ăn.
Không có cơ sở khoa học để nuôi tế bào ung thư bằng ăn thịt, trứng và uống sữa.
Chưa có bằng chứng khoa học nào cho thấy ăn đầy đủ sẽ làm khối u phát triển nhanh hơn.
Liệu pháp dinh dưỡng trong phác đồ điều trị ung thư giúp cải thiện sức khỏe cho bệnh nhân.
Nếu dinh dưỡng không cải thiện, bác sĩ không thể thực hiện phác đồ điều trị hoặc kết quả thất bại vì bệnh nhân không chịu tác dụng phụ.
Chế độ ăn chay phải lành mạnh, đa dạng, phong phú và cung cấp đủ năng lượng.
Chế độ ăn đầy đủ chất dinh dưỡng bao gồm vitamin, nước, khoáng chất, đường, đạm, chất béo.
Cần giữ cân nặng hợp lý, hạn chế rượu, không hút thuốc và tập thể dục đều đặn.
Người bệnh thiếu năng lượng sẽ gầy sút, suy kiệt, không đủ sức khỏe chống chọi bệnh tật và không đáp ứng phương thức điều trị ung thư hiệu quả.
Dinh dưỡng đầy đủ làm tăng hệ miễn dịch cơ thể, cải thiện chất lượng sống và hỗ trợ điều trị bệnh.
Ung thư xương là bệnh ác tính trong xương.
Khối u phát triển mạnh, cạnh tranh với mô xương lành, nguy hiểm tính mạng.
Ung thư xương có nguyên phát và thứ phát.
Bác sĩ Trần Quốc Khánh nói bệnh ung thư xương hiếm, tạo hóa không đến 0,5%.
Bệnh thường xuất hiện ở trẻ em và người trẻ (10-25 tuổi).
Chủ yếu nguyên phát ung thư xương do rối loạn di truyền gene biến dị.
Ung thư xương thứ phát hay gặp hơn, thường ở người lớn tuổi.
Ung thư phổi chiếm 30%, ung thư vú chiếm 24%, đa u tủy xương chiếm 13%, ung thư đường tiêu hóa chiếm 9%, ung thư tiền liệt tuyến ở nam giới chiếm 8%.
Ung thư xương ở giai đoạn đầu thường không có triệu chứng rõ ràng.
Triệu chứng nổi bật nhất của ung thư xương là đau nhức trong giai đoạn muộn.
Đau được cô đọng tại một vị trí cố định, tăng vào ban đêm và tăng dần theo thời gian.
Bệnh nhân cuối cùng có triệu chứng mệt mỏi, chóng mặt, chán ăn, buồn nôn và tình trạng khó thở khi khối u di căn vào phổi.
Khối u di căn lên gan và gây triệu chứng như vàng da, vàng mắt, gan to và nước tiểu sậm màu.
Bệnh nhân cần các thăm dò để chẩn đoán ung thư xương (cả nguyên phát và di căn), bao gồm chụp X-quang xương, chụp CT scan, đo xạ hình xương và sinh thiết.
Cần thực hiện thêm nghiên cứu bổ sung tùy theo từng trường hợp nếu nghi ngờ ung thư xương di căn từ cơ quan khác.
Phát hiện và điều trị bệnh kịp thời có thể chữa được.
Về điều trị ung thư xương nguyên phát ở người trẻ, sử dụng hóa chất trước phẫu thuật kết hợp phẫu thuật loại bỏ vùng tổn thương u cho kết quả khả quan, tỷ lệ sống trên 5 năm có thể lên đến 60 -> 70%.
Xạ trị vùng tổn thương cho kết quả tốt.
Ung thư xương phát triển ở người già và gây tổn thương ở nhiều cơ quan.
Chiến lược điều trị ung thư xương thứ phát phụ thuộc vào nhiều yếu tố, mục tiêu chính là tăng chất lượng sống cho bệnh nhân.
Sống lành mạnh, khám sức khỏe định kỳ để phòng tránh ung thư, bao gồm ung thư xương và các loại ung thư khác, có thể điều trị bằng phẫu thuật, hóa trị và xạ trị.
Ung thư vòm họng là loại hiếm gặp trong các ung thư đầu - mặt - cổ.
Bệnh xuất phát từ tế bào biểu mô và lan đến các cấu trúc xung quanh.
Ung thư vòm họng nam giới nhiều hơn gấp đôi so với nữ giới.
Bệnh như uống rượu, hút thuốc lá, nhiễm virus mạn tính, chế độ ăn uống ít chất xơ, người thân có ung thư vòm họng tăng nguy cơ mắc loại ung thư này.
Các nguy cơ như suy giảm miễn dịch, phơi nhiễm phóng xạ và hóa chất formaldehyde có thể làm căn bệnh ung thư vòm họng nặng hơn.
Quan hệ tình dục bằng miệng lây HPV nguy cơ 90%.
Gia tăng ung thư họng có nguyên nhân.
Triệu chứng bệnh là xuất hiện cục sưng u không đau ở cổ.
Đối với những triệu chứng mắt mờ, nhiễm trùng tai, đau hoặc tê bì ở mặt, tiếng kêu và ù tai, khó há miệng, chảy máu mũi, sung huyết mũi, đau họng, bạn cần đi khám bác sĩ.
Bác sĩ Thành nói chỉ có nhân viên y tế kinh nghiệm mới phát hiện được ung thư vòm họng.
Ung thư vòm họng có các dấu hiệu bệnh thường phát sinh ở cùng một bên.
Khi bệnh ung thư vòm họng di căn, triệu chứng rõ nét gồm hạch to, chảy máu mũi, đau đầu, thính lực giảm.
Triệu chứng giai đoạn nặng, suy giảm chất lượng cuộc sống bệnh nhân.
Tầm soát ung thư ít nhất hai lần mỗi năm là cách tốt nhất để phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm.
Tức là tụy là một tạng nằm sau phúc mạc và phía trước được che phủ bởi dạ dày.
Tụy được chia thành 3 phần chính từ phải qua trái: đầu tụy, thân tụy, đuôi tụy.
Tụy có 2 chức năng chính là tiết men tụy và hormone Insulin & Glucagon tham gia chuyển hóa Glucose.
Ung thư tuyến tụy gốc từ mô tụy bị tổn thương.
Trên 95% ung thư tụy xuất phát từ mô tụy ngoại tiết và mô liên kết rất hiếm gặp.
Ung thư tụy thường gây đau bụng.
Bệnh xuất hiện trước khi phát hiện, ban đầu đau nhẹ và dễ nhầm với viêm dạ dày.
Đau thường bắt đầu từ thượng vị và có thể lan sang 2 bên và / hoặc xuyên ra sau lưng.
Cơn đau tăng sau bữa ăn hoặc nằm ngửa, buộc người bệnh phải cuộn tròn để giảm đau.
Khối u nằm ở sau lưng gây đau thường hơn ở vùng tụy.
Ung thư tụy giai đoạn sớm thường có triệu chứng nghèo nàn.
Khi bệnh lan tràn, triệu chứng lâm sàng đa dạng, thay đổi tùy vào vị trí và mức độ lan rộng của khối u.
60-70% u tập trung ở đầu tụy và 20-25% nằm ở thân/đuôi tụy, tụy chiếm tỉ lệ thấp của cơ thể.
Đau bụng trong ung thư tụy thường tăng dần theo tiến triển của bệnh, nhưng cũng có trường hợp đau dữ dội do u làm tắc ống tụy gây viêm tụy cấp.
Người bệnh có thể có dấu hiệu vàng da, nước tiểu sẫm màu.
Vàng da do ung thư tụy tăng do u gây tắc ống mật, gây vàng da và nước tiểu sẫm.
Vàng da thường gặp và xuất hiện sớm với khối u đầu tụy.
Bệnh nhân đi ngoài sống phân do u gây cản trở men tụy xuống ruột non tiêu hóa thức ăn.
Cần bổ sung men tụy kịp thời để ngăn chặn suy kiệt nhanh của người bệnh ung thư tụy.
Bệnh nhân có triệu chứng suy nhược nhanh chóng, sụt cân, chán ăn, nôn và tiêu chảy.
Người bệnh không nên chủ quan vì những dấu hiệu này dễ nhầm lẫn với các bệnh khác.
Đái tháo đường cũng là dấu hiệu ung thư tụy.
Có 25% bệnh nhân ung thư tụy bị tiểu đường trước khi phát hiện ung thư.
Nguyên nhân cụ thể của ung thư tụy chưa rõ ràng.
Nghiên cứu cho thấy có nhiều yếu tố nguy cơ ảnh hưởng đến ung thư tụy.
Yếu tố di truyền có trong đó.
Khoảng 10-15% ung thư tụy di truyền.
Sự liên quan giữa yếu tố di truyền và ung thư tụy có 2 nhóm: Hội chứng di truyền tăng nguy cơ ung thư tụy gồm người mắc ung thư vú hoặc ung thư buồng trứng do đột biến gen BRCA1, BRCA2 (nguy cơ ung thư tụy 3-5%).
Người bị ung thư đại tràng không polyp và hội chứng Lynch II có nguy cơ ung thư tụy là 4%.
Người di truyền viêm tụy có nguy cơ ung thư tụy là 24-40% do gen PRSS1, SPINK1.
Ung thư tụy gia đình: xác định qua bố/mẹ-con hoặc anh/chị-em bị ung thư tụy.
Đột biến gen BRCA1, BRCA2 phát hiện trong 13-19% bệnh nhân ung thư tụy gia đình.
Một số bệnh lý mạn tính ở tụy có thể tăng nguy cơ ung thư tụy.
Ung thư tụy có thể gây nguy cơ và hậu quả.
Ngoài bệnh viêm tụy, bệnh xơ nang tụy và các yếu tố môi trường như hút thuốc lá, béo phì, ít hoạt động thể lực, nghiện rượu cũng tăng nguy cơ ung thư tụy.
Xét nghiệm máu, siêu âm, và CT scan thực hiện để chẩn đoán ung thư tụy và đánh giá tình trạng di căn, dẫn đến việc can thiệp và giải quyết các biến chứng gây ra bởi khối u.
Ở Mỹ, chỉ 10% bệnh nhân ung thư tụy được phát hiện sớm, nhưng lại có 53% bệnh nhân được phát hiện khi ung thư đã lan xa.
Nhóm nghiên cứu Đại học Heriot-Watt, Edinburgh tạo kỹ thuật siêu âm mới có khả năng quét cơ quan nội tạng và lưu lượng máu với độ phân giải siêu cao.
Bác sĩ bơm bong bóng máu, dùng siêu âm quét cơ quan để xác định ung thư.
Trên ảnh siêu âm, bong bóng hiển thị dưới dạng chấm nhỏ li ti để quan sát mạch máu và lưu lượng máu giúp xác định mạng lưới giúp phát triển các khối u ung thư.
Lưu lượng máu có thể hiển thị chính xác 0,05 mm.
Chỉ phát hiện vài loại ung thư bằng siêu âm.
Chúng tôi tự tin kỹ thuật mới có thể phát hiện ung thư và các cơ quan bị tầm soát.
Các kỹ thuật siêu âm hiện đại còn hạn chế, cần phải kết hợp MRI và sinh thiết riêng biệt.
Bệnh nhân chỉ cần đứng yên trong vài phút khi quét siêu âm với kỹ thuật mới.
Các bệnh viện không cần nâng cấp thiết bị.
Ông Vassilis hiện đang nghiên cứu với hy vọng áp dụng kỹ thuật này vào chữa trị các bệnh như tim mạch, tiểu đường và gan.
Dự đoán khả năng cải thiện chẩn đoán và điều trị ung thư tăng lên, đặc biệt là tuyến tụy và gan.
Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh sẽ thử nghiệm kỹ thuật siêu âm tại Bệnh viện Đa khoa Western's Edinburgh vào tháng 12.
Chị Trang kết hôn với chàng trai và sinh hai con.
Đầu năm 2014, chị khó chịu và có đau ngực, chủ yếu là ở vú.
Chị khám ở Bệnh viện tỉnh Điện Biên, phát hiện có khối u ở vú trái, điều trị ở Bệnh viện K, Hà Nội.
Người phụ nữ thổ dân Thái, 28 tuổi, kinh ngạc khi được chẩn đoán ung thư vú.
Chị suy sụp sau khi chấp nhận sự thật và tiếp nhận phác đồ điều trị.
Cuộc sống bị xáo trộn.
Chị gửi hai con nhỏ ở nhà, cùng chồng xuống Hà Nội điều trị tại Bệnh viện K.
Chị mệt sau khi truyền hóa chất, tóc đen của chị đang mỏng đi.
Chị lạc quan và động viên chồng trong quá trình điều trị, dù cơ thể mệt mỏi và cần nuôi con đến khi lớn.
Bác sĩ cuối năm 2014 đánh giá sức khỏe chị và chị ổn định, ra viện.
Chị Trang chỉ đi khám định kỳ 6 tháng 1 lần, không phát hiện gì bất thường từ đó đến nay.
Trang nói rằng em sống như con voi trên rừng.
Giáo sư Trần Văn Thuấn, Giám đốc Bệnh viện K, cho biết việc dự đoán thời gian sống còn của người bị ung thư là một câu hỏi khó trả lời nhất.
Để dự đoán một người bệnh còn sống được bao lâu, bác sĩ phải xem xét nhiều yếu tố như loại ung thư, độ ác tính, thể mô bệnh học, đặc điểm sinh học khối u, giai đoạn bệnh, các biến chứng, phương pháp điều trị, khả năng đáp ứng, thể trạng, chức năng cơ quan, xét nghiệm, tuổi tác, bệnh lý và nhiều yếu tố khác.
Mỗi người bệnh là độc nhất.
Một số bệnh nhân sống lâu hơn, số khác lại sống ngắn hơn.
Có bệnh nhân ung thư vú sống lâu sau điều trị.
Ung thư được phát hiện sớm có thể chữa khỏi.
Ung thư vú phổ biến ở phụ nữ Việt.
Có khoảng 45.000 phụ nữ đang sống chung với ung thư vú.
Hơn một nửa số này phát hiện muộn, điều trị thấp, chi phí cao.
Ngày càng trẻ phát hiện ung thư vú ở tuổi thanh thiếu niên.
Phương pháp điều trị ung thư vú hiện nay bao gồm phẫu thuật, xạ trị, hóa chất, kết hợp với liệu pháp nội tiết tố và sinh học.
Cải thiện chất lượng điều trị đáng kể.
Phát hiện ung thư sớm là yếu tố quan trọng để điều trị hiệu quả.
Chữa khỏi hoàn toàn bệnh ở giai đoạn đầu.
Hơn 90% bệnh nhân có thể chữa ổn định trong giai đoạn 1-2.
Tỉ lệ chữa khỏi nếu phát hiện sớm là 60% ở giai đoạn 3.
Đến giai đoạn 4, điều trị để kéo dài cuộc sống và giảm triệu chứng đau đớn.
Tự khám là biện pháp quan trọng để phát hiện sớm ung thư vú.
Phụ nữ nên tự khám vú mỗi tháng một lần, tốt nhất sau kỳ kinh nguyệt.
Gia đình có người thân mắc bệnh, có nguy cơ di truyền cao.
Người bệnh nên tin và làm theo hướng dẫn của bác sĩ để không bỏ lỡ "giai đoạn vàng" của việc điều trị.
Bà thấy nốt ruồi khoảng 2 năm và nghĩ không cần khám vì nó bình thường.
Nốt ruồi gần đây to và chảy máu khi rửa mặt.
Bác sĩ Tạ Thị Chà cho biết nốt sùi có biểu hiện sưng, đau, chảy máu kích thước 1x2 cm khi khám bệnh ngày 1/10.
Loại bỏ ung thư da qua xét nghiệm mô bệnh học.
Ung thư biểu mô tế bào đáy là dạng phổ biến của ung thư da.
Bệnh phát triển chậm xuất hiện ở đầu và cổ.
Tìm sớm để ngăn tổn thương lan rộng, ảnh hưởng đến chức năng mũi, miệng, mắt.
Ung thư thường không có triệu chứng rõ ràng, dễ bị bỏ qua.
Ung thư biểu mô tế bào đáy thường do tiếp xúc lâu dài với tia UV từ ánh sáng mặt trời.
Tránh nắng và sử dụng kem chống nắng để tránh ung thư da.
Các bác sĩ khuyến cáo người dân cần thận trọng khi xuất hiện bất thường trên da.
Nên đến bệnh viện khám để tránh bệnh diễn biến phức tạp.
"Hội đi bộ vì bệnh nhân ung thư "5.000 Bước chân Hạnh phúc" do dự án SCI tổ chức."
Sự kiện thu hút gần 1000 người tham gia, bao gồm bệnh nhân ung thư, người thân và người quan tâm.
Ung thư gây tử vong 8,2 triệu người, mắc mới 14,1 triệu ca năm 2018.
Khoảng 65% bệnh nhân sống ở nước có thu nhập thấp và trung bình.
Việt Nam có tỷ lệ ung thư cao.
Bác sĩ Phạm Trường Giang bị ung thư 16 năm, cùng vợ đi từ TP HCM ra Hà Nội tham gia sự kiện.
Bác sĩ Giang đi chia sẻ kinh nghiệm và truyền động lực cho người khác cùng điểm từ thiện 5 năm cùng SCI.
Luyện tập giúp phòng tránh nhiều căn bệnh, trong đó có cả ung thư.
Mọi người phải bảo vệ sức khỏe của mình.
Bé Tom và gia đình đã đến từ sớm để đăng ký tham gia sự kiện.
Tom là bệnh nhi nhỏ tuổi nhất mắc ung thư não và tham gia đi bộ từ lúc 33 tháng tuổi.
Mẹ Tom và chị Hà hòa nhã gặp chiến binh ung thư, cùng chia sẻ sức mạnh chiến đấu.
Ung thư là thử thách đầu đời của con, dù đã sớm.
"Tôi hy vọng Tom và những bệnh nhân ung thư khác sẽ vượt qua 5.000 bước chân hạnh phúc."
Ngày đi bộ "5.000 bước chân hạnh phúc" tạo kết nối bệnh nhân ung thư với cộng đồng.
Chương trình có giải thưởng khích lệ các người tham dự như giải cho chiến binh ung thư mạnh mẽ, chiến binh ung thư nhỏ tuổi, gia đình vui khỏe.
Số tiền thu được từ việc bán vé SCI được sử dụng cho hoạt động hỗ trợ ung thư ở Việt Nam.
Với chị Linh, khoảng thời gian sau khi phát hiện ung thư vú tái phát là thời gian hạnh phúc nhất.
Hạnh phúc không phụ thuộc vào tiền trong tài khoản và tài sản đạt được, mà chủ yếu là sự an yên trong lòng.
Chị cảm ơn tất cả mọi thứ trong cuộc sống: gió, ánh nắng, oxy và yêu thương chính mình.
Biết ơn sự sống và yêu thương bản thân là bí quyết giúp chị chiến thắng ung thư vú giai đoạn cuối.
Người bạn ở Mỹ bất ngờ khi chị bị ung thư giai đoạn cuối nhưng vẫn trẻ trung và yêu đời.
Chị Linh trải qua đau đớn và biến cố để có thái độ sống tích cực và chiến thắng căn bệnh án tử.
Khánh Linh ly hôn sau 7 ngày sau khi nhận tin ung thư giai đoạn 3 và trải qua nhiều vấn đề sức khỏe từ tuổi 17, bao gồm lao phổi, suy gan, suy thận, viêm đa khớp và trầm cảm nặng sau khi sinh con.
Chị được bác sĩ thông báo bị ung thư vú giai đoạn 3 sau khi ly hôn 7 ngày.
Người cậu giới thiệu chị tìm bác sĩ Đông y giỏi ở Nha Trang khi gặp khó khăn.
Vậy chị Linh gửi con cho chị gái chăm, mang theo 700 triệu đồng từ việc ly hôn bán nhà, đến vùng mới chữa bệnh.
Chị phải uống thuốc liên tục trong 3 năm để khỏi bệnh.
Chị ở lại Nha Trang thuê nhà, làm việc, uống thuốc, ăn chay trường, thiền.
Tiền nhà và tiền thuốc của chị hết gần 40 triệu đồng một tháng.
Chị bị lừa mất 650 triệu cần dùng để chữa bệnh, chỉ còn lại 50 triệu.
Chị làm môi giới bất động sản ban ngày, tối về vật vã và mệt mỏi.
Chị Linh luôn tin rằng sẽ có cách để kiếm sống khi khó khăn.
Chị được cặp vợ chồng người nước ngoài nhận làm con nuôi và giúp chị vay tiền mua nhà và đầu tư tích lũy dần.
Sau 3 năm chế độ ăn chay, kiêng đạm động vật, thiền, uống thuốc và kiểm tra định kỳ, khối u 6,3 cm trên ngực được vôi hóa và chị đã khỏi bệnh.
Chị Linh ngạc nhiên khi phát hiện con trai muốn chết vì cô đơn và trầm cảm sau khi chiến thắng ung thư giai đoạn cuối vào năm 2016.
Chị cảm thấy tuyệt vọng và đau đớn.
Chị quyết định bán tài sản và về Sài Gòn chữa bệnh.
Chị Linh hiểu sự đau đớn của căn bệnh trầm cảm.
Chị và con cùng ăn, chơi và tìm hiểu ý muốn của con.
Chị Linh phát hiện ung thư tái phát sau 2 năm chăm sóc con.
Chị ở giai đoạn cuối, sống được 3-6 tháng.
Chị Linh nhớ về việc cần bình tĩnh sắp xếp để con ổn thỏa trong 3 tháng cuối cùng.
Chị bị từ chối khám bệnh vì bệnh đã ở giai đoạn cuối.
Chị Linh niềm tin mãnh liệt, xin bác sĩ cứu giúp để lo cho con.
Chị Linh tiếp tục uống thuốc, ăn chay, bổ sung đậu, hạt, sinh tố, kiêng đạm động vật, tập thể dục, ngồi thiền với tâm trí bình an vui vẻ, và thực hiện những việc thích.
Có 5 nguyên nhân gây ung thư: stress làm yếu miễn dịch, môi trường ô nhiễm chất độc, ít vận động, chế độ ăn uống không lành mạnh và gen.
Chị Linh, 47 tuổi, không stress nữa vì sống thuận duyên và trân quý tất cả mọi thứ.
Hai mẹ con ăn cháo muối nhưng vẫn vui vẻ và thải độc cơ thể.
Chị Linh đã khỏi ung thư từ mức 1070 xuống 202 vào cuối năm.
Hãy nhìn vào nỗi đau của người khác và giúp họ, nỗi đau của bạn sẽ tự vơi đi.
Chị Linh sống có ích, yêu thương, bao dung và giúp đỡ mọi người.
Năm 1983, Dung đi khám vì nuốt vướng, đau họng.
Bác sĩ viện chẩn đoán u lành.
Cô ta chủ quan về bệnh ung thư giống nhiều người khác.
Cuộc chiến không súng ống gây rối do bệnh ung thư.
3 tháng sau, khối u ngày càng lớn và gây áp lực lên thực quản.
Phẫu thuật cắt bỏ khối u để đảm bảo an toàn.
Ca phẫu thuật kéo dài 4 tiếng và gây mê 2 lần.
Sau mổ, xác định cô mắc ung thư tuyến giáp.
Tôi không tin cho đến khi cầm tờ kết quả, lòng rối bời không biết bắt đầu đối diện nó như thế nào.
Dung ôm mẹ và khóc.
Cô gái 20 tuổi gặp khó khăn.
Sau ca mổ, Dung bị thủng thực quản vì khối u khó định vị, cần bóc tách cẩn thận.
Mỗi ngày, mẹ cô nấu cháo và sử dụng xilanh để ăn.
Cô bị mất tiếng, phải viết giấy và dùng cử chỉ để nói chuyện với mọi người.
Dung đang nghĩ sẽ chấp nhận nhưng không đầu hàng.
Sau 6 tháng, cô bỗng nổi tiếng.
Cô nói câu đầu là "Mẹ ơi".
Dung bị ung thư và không muốn lấy chồng.
Nhiều năm sau, cô tình cờ gặp chồng hiện tại là anh Sử.
Cô cởi mở nói về bệnh tình.
Anh quyết định kết hôn và chiến đấu cùng vợ.
Năm 1992, sinh con trai đầu lòng vợ chồng anh.
Sau hai năm, gia đình có bé trai thêm.
Cô có thêm bạn đồng hành trong cuộc sống không đầu hàng bệnh tật.
Năm 2009, bác sĩ nói khối u tái phát.
Dung quyết định chăm sóc con trước khi phẫu thuật.
Cơn ho ngày càng nhiều, cô phải đến viện kiểm tra.
Kết quả chọc tế bào sinh thiết tại các bệnh viện lành tính.
Cô thử uống thuốc nam làm teo khối u theo lời mọi người khi về nhà.
Men gan tăng 4 lần sau 1 tháng, hồng cầu và bạch cầu giảm, urê tăng.
Có u di căn hạch và phổi, ở trung thất.
Cô bị liệt dây thanh quản sau ca mỗ thứ hai vào tháng 7 năm 2014.
Cô nói rằng ăn, uống và ngủ là ba cực hình.
Những đợt điều trị iốt kèm ăn kiêng làm cơ thể cô tích nước, gây mất thở, thiếu oxy, co quắp chân tay và suy yếu dần.
Khi thức không ai biết, khi ngủ mọi người nghe thấy tiếng rít dài.
Dung nói với chồng lời cuối cùng.
Cô kiểm tra ở chuyên khoa Tai Mũi họng sau 8 tháng cầm cự.
Bác sĩ đã đặt ống nội khí quản cố định ở cổ để thở còn mũi chỉ để đủ bộ phận.
Cô chung sống với ống thở cả đời.
Cô thường dùng khăn quấn cổ để che đi.
Người không biết nghĩ cô làm điệu, mùa hè lại nói cô có vấn đề, nhưng lâu dần cũng quen.
Cô không quan tâm đến lời bàn tán của người ngoài.
Khi nói chuyện, cô phải lấy tay bịt mở khí quản để nói.
Nó làm giọng nói của cô bị hơi khàn.
Cô Dung đã tự trang bị nhiều kiến thức về ung thư sau hơn 40 năm điều trị bệnh.
Cô không bỏ cuộc vì xem ung thư như bệnh mạn tính, cần chữa trị.
Thành viên nỗ lực trong câu lạc bộ yoga, tập vẽ và tổ chức buổi dã ngoại, dù bị căn bệnh đáng sợ khó chữa.
"Năng lượng từ cô giúp tôi sống ý nghĩa hơn", Nga nói.
Cô vận động mọi người tham gia tình nguyện và phát mũ miễn phí cho bệnh nhân nghèo.
Hàng ngày, cô tự chuẩn bị và ăn uống điều độ, bổ sung chất dinh dưỡng đầy đủ.
Khi bạn nắm rõ mục tiêu cuối cùng, bạn sẽ biết cách sống ý nghĩa và trọn vẹn - Cô Dung.
Các nhà khoa học Viện Wistar nghiên cứu mối tương quan giữa protein MFF và kênh VDAC1 trong tế bào.
VDAC1 quyết định tới sự tồn tại của tế bào ty thể.
Các nhà khoa học muốn xem cấu trúc nào của MFF liên kết với VDAC1.
Họ sử dụng peptide nhân tạo liên kết với VDAC1.
Quá trình trên ngăn chặn MFF tiếp xúc VDAC1, tế bào suy yếu và chết.
Peptide này tiêu diệt ung thư tuyến tiền liệt và tế bào khối u ác tính, kể cả những loại tế bào kháng thuốc.
Phương pháp này không ảnh hưởng tới những tế bào khỏe mạnh.
Các tế bào ung thư phát triển và tồn tại dựa trên "sự hợp lực" của MFF và VDAC1 hơn tế bào thông thường.
Nhóm nghiên cứu phát triển một hợp chất mới tương tự peptide xâm nhập tế bào.
Thử nghiệm hợp chất này trong ống nghiệm và sinh vật sống.
Nó ức chế hiệu quả tế bào ung thư trên mô hình tế bào thư phổi, vú và não.
Không có tác dụng phụ khi thử nghiệm trên chuột.
Tiến sĩ Dario Altieri cho biết hợp chất chống ung thư đã được phê duyệt là phương pháp điều trị ung thư.
Họ mong rằng hợp chất này sẽ dùng để trị ung thư sớm.
Tế bào ung thư khác tế bào khỏe mạnh.
"Nút thắt quan trọng để tìm ra phương pháp tiêu diệt tế bào ung thư an toàn."
Chị Sang, giảng viên đại học, phát hiện u buồng trứng khi khám sức khỏe.
Em gái của chị Sang được chẩn đoán mắc căn bệnh này cùng năm 1971.
Sang và chị em cùng phẫu thuật cắt u ác tính và chiến thắng ung thư buồng trứng giai đoạn một.
Chị Sang nặng hơn, chuyển viện điều trị hóa trị tại Bệnh viện Ung Bướu Hà Nội.
Tôi rất sợ khi biết mình mắc ung thư.
Chị Sang nói nỗi sợ nhân đôi khi biết em gái mình cũng mắc bệnh.
Chị và gia đình gặp rắc rối khi chị nhập viện 4 tháng truyền hóa chất.
Chị nghỉ việc để trị bệnh.
Chị Sang phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm và điều trị thành công.
Chị tuân thủ phác đồ điều trị và bình phục sớm, được xuất viện.
Chị Sang và em gái cứ 3 tháng đi kiểm tra sức khỏe từ năm 2016 đến nay.
Sinh hoạt lành mạnh, ăn uống khoa học và luyện tập thể dục.
Cả chị Sang và em gái khỏe mạnh, đi làm và sống bình thường.
Chị Sang nói không nói, không ai nghĩ chị ấy là bệnh nhân ung thư.
Chị Sang có một em gái sinh năm 1969 và đang sống ở Mỹ.
Chị Sang nhắn em gái đi khám sức khỏe do ung thư buồng trứng có yếu tố di truyền.
Người em có u ở buồng trứng, nhưng u lành tính và may mắn.
Chị Sang là trường hợp ung thư buồng trứng do yếu tố gia đình.
Cần tầm soát ung thư định kỳ khi có người trong nhà mắc bệnh.
Ung thư buồng trứng là ung thư thường gặp ở phụ nữ.
Hơn 1.500 phụ nữ Việt bị ung thư buồng trứng, 856 người tử vong mỗi năm theo GLOBOCAN 2018.
Tỷ lệ sống 5 năm sau khi phát hiện bệnh rất thấp do phát hiện muộn.
Ung thư này gặp ở mọi lứa tuổi, thường xảy ra ở phụ nữ 50-65 tuổi, 5-10% liên quan đến di truyền.
Giai đoạn sớm, bệnh không có dấu hiệu hoặc mơ hồ.
Ung thư buồng trứng giai đoạn sớm thường phát hiện qua khám sức khỏe.
Hơn 75% bệnh nhân phát hiện muộn, có triệu chứng đau bụng, sụt cân, nôn ói và ăn không ngon.
Kết quả sinh thiết ác tính: phải hóa trị theo giai đoạn và tình trạng bệnh.
Có thể không cần hóa trị ở giai đoạn sớm.
Tiên lượng sống của bệnh nhân ung thư phụ thuộc vào giai đoạn phát hiện.
Bệnh được chẩn đoán sớm chữa khỏi tốt hơn và không gây tác dụng phụ.
Phụ nữ nên thường xuyên khám phụ khoa 6 tháng/lần.
Phát hiện u nang buồng trứng, cần phẫu thuật sớm.
Phát hiện sớm kích thước nhỏ của u buồng trứng để phẫu thuật nội soi và bóc tách, không ảnh hưởng đến sức khỏe.
Tên nhân vật đã được đổi.
Chương trình do Quỹ Ngày mai Tươi sáng và Bệnh viện K tổ chức từ ngày 25/9 đến ngày 23/11.
Ung thư là gánh nặng với xã hội, bệnh nhân phải trải qua phác đồ điều trị kéo dài và trả chi phí tốn kém.
70% bệnh nhân ung thư tới khám và điều trị muộn, nhiều trường hợp không có thẻ bảo hiểm y tế cần hỗ trợ.
Nhiều người bệnh bỏ dở liệu trình điều trị.
Tại Bệnh viện K, nhân viên y tế tự quyên góp để giúp bệnh nhân ung thư có tiền ăn, ở và đi lại.
Bệnh viện K kết nối và tiếp nhận 755 cá nhân, tổ chức từ thiện, huy động được 14 tỷ đồng hỗ trợ cho người bệnh khó khăn.
Ung thư cướp đi 8,2 triệu sinh mạng hàng năm trên thế giới.
65% bệnh nhân sống ở các nước có thu nhập thấp và trung bình.
Việt Nam có nhiều bệnh nhân ung thư hàng năm, đứng trong top các nước có tỷ lệ bệnh cao.
Ung thư gan là loại bệnh ung thư thường gặp ở nam giới, sau đó là ung thư phổi, dạ dày và đại trực tràng.
Ung thư ở nữ thường gặp là vú, dạ dày và phổi.
Phát hiện và điều trị ung thư sớm là có thể chữa khỏi.
Người bệnh ung thư ở Việt Nam thường khám muộn và tỷ lệ sống thấp.
Bố mẹ đưa em đi khám, chỉ tạo bón.
Cơn đau kéo dài không thể chữa khỏi.
Tháng 3/2019, Kaylee được khám tại Trung tâm cấp cứu Bệnh viện nhi Texas bởi gia đình.
Siêu âm phát hiện vết u như quả bóng chày đến từ buồng trứng phải của cô bé.
Sau 3 tuần, em bị ung thư buồng trứng, một trường hợp hiếm gặp ở tuổi đó.
Sau khi phát hiện bệnh, Kaylee phẫu thuật cắt bỏ buồng trứng.
Gửi khối u đi xét nghiệm sinh thiết để đánh giá bệnh.
Kaylee bị ung thư buồng trứng giai đoạn 3, có khối u lan ra đến thành bụng.
Đó là một ngày khó khăn với chúng tôi khi gia đình chia sẻ tin tức.
Kaylee hóa trị 12 tuần ở Trung tâm Ung thư nhi Texas.
Cô bé phải từ bỏ học lớp 3 và các hoạt động tại trường.
Tác dụng phụ của hóa trị suy nhược cơ thể, nhưng vẫn cố gắng.
Em muốn làm nhà khí tượng.
Sau khi biết câu chuyện của Kaylee, nhà dự báo thời tiết nổi tiếng Travis Herzog đã mời em đến thăm trường quay chương trình dự báo thời tiết đài ABC; 4 tháng sau gia đình kiểm tra và kết quả cho thấy cô bé đã hoàn toàn khỏi bệnh ung thư.
Bé đã trở lại trường.
Kaylee cảm thấy tuyệt vời khi hết hóa trị và không còn ung thư nữa.
Cháu đã trốn thoát.
Ung thư buồng trứng có tỷ lệ tử vong cao hơn các loại ung thư khác ở phụ nữ, theo Hiệp hội Ung thư Mỹ.
Bệnh có dấu hiệu như đau bụng, đầy hơi, đi tiểu nhiều, và ợ nóng.
Hầu hết bệnh nhân đã mãn kinh và tuổi trên 63, đạt tới 50%.
Katy mong muốn làm việc lâu dài tại bệnh viện đã cứu sống mình từ thuở nhỏ để chăm sóc bệnh nhi ung thư.
Katy được đưa cấp cứu ở Bệnh viện Colchester vì sốt cao, hôn mê, lúc 2 tuổi.
Bác sĩ xác định cô bé bị ung thư máu.
Katy đã khỏi bệnh sau hơn hai năm điều trị tại bệnh viện.
Bệnh nhân ung thư thường xuyên tái khám để kiểm tra hiệu quả điều trị và ngăn chặn tái phát trước khi đến 16 tuổi.
Tôi rất biết ơn các bác sĩ và y tá đã điều trị cho tôi.
"Katy nói rằng các tế bào ung thư trong tôi đã bị tiêu diệt hoàn toàn nhờ họ."
Cô hy vọng trả ơn bệnh viện và nhân viên y tế đã giúp cô.
"Mẹ của Katy nhớ lại con gái với mái tóc thưa thớt sau những lần hóa trị và mong con trở thành điều dưỡng giúp đỡ em bé bệnh như mình được giúp đỡ."
Sau 15 khỏi bệnh, Katy biến ước mơ thành hiện thực.
Ung thư máu là loại ung thư phổ biến nhất ở trẻ em và thiếu niên, chiếm khoảng 33% số ca ung thư.
Đa số bệnh nhân ung thư máu điều trị hóa trị, một số phải ghép tế bào gốc.
Ông Bình khám phát hiện ung thư thanh quản, đã chữa khỏi sau 33 tia xạ trị, 3 năm trước.
Ông gần đây khàn tiếng, được chẩn đoán ung thư tái phát.
Ông được chỉ định xạ trị định vị thân (SBRT) vào khối bướu tái phát dưới sự giám sát bề mặt cơ thể của hệ thống quang học (OSMS) với 5 liều tia xạ.
Tác dụng phụ của xạ trị giảm nhiều nhờ kỹ thuật mới, ông Bình cảm thấy nhẹ nhõm hơn.
Sức khỏe ông ổn định, ăn uống khỏe mạnh và đã xuất viện.
Bác sĩ Lâm Đức Hoàng nói hệ thống quang học chiếu tia hồng ngoại để giám sát chuyển động cơ thể bệnh nhân.
Hệ thống này đồng bộ với máy xạ trị.
Hệ thống tự ngưng phát tia khi bệnh nhân ho nhẹ, nuốt nước miếng hoặc chuyển động nhẹ 1-2 mm.
Bác sĩ Hoàng nói khi bệnh nhân không còn chuyển động, máy tự động sẽ phát tia trở lại.
Kỹ thuật này bảo vệ mô lành xung quanh bệnh nhân trong xạ trị.
Bệnh viện triển khai kỹ thuật này và thu được kết quả tốt sau hơn một tháng.
Bệnh nhân giảm số tia xạ, đảm bảo an toàn xạ trị ở mức tối ưu.
Với kỹ thuật cũ, liều xạ là 30 lần và ngưỡng sai số đạt 5-10 mm.
Phương pháp mới rút ngắn thời gian xạ còn 5 lần dưới sự hỗ trợ của hệ thống giám sát bề mặt, ngưỡng sai số cử động là 1 mm.
Ứng dụng công nghệ hiện đại trong phát triển trí tuệ nhân tạo là thành tựu.
Áp dụng kỹ thuật này cho bướu nhỏ, giai đoạn sớm, tái phát khu trú tại chỗ và người già yếu không thể chịu đựng điều trị lâu dài...
Bé bắt đầu có triệu chứng khò khè, khó nuốt, khó thở và các hạch nhỏ ở vùng cổ.
Khám bé ở Quảng Bình, bác sĩ không phát hiện ung thư.
Bác sĩ chẩn đoán bé có ung thư tuyến giáp và di căn hạch cổ.
Khối u lớn chèn ép khí quản và gây khó thở.
Phó giáo sư Trần Ngọc Lương phẫu thuật cho bé hôm 16/10.
Bệnh nhân ung thư tuyến giáp nhỏ tuổi nhất.
Đã có các bé từ 6 đến 9 tuổi mắc ung thư tuyến giáp và đã được phẫu thuật.
Phẫu thuật u tuyến giáp cho bé kéo dài và gặp nhiều khó khăn.
Bác sĩ gặp khó khăn trong việc đặt nội khí quản gây mê và mổ bóc tách nếu căn lan rộng vào thần kinh, tĩnh mạch và khí quản.
Liều thuốc cho bé phải được cân nhắc cẩn thận để đảm bảo an toàn.
Trong phẫu thuật, hạch di căn của bé được cắt lạnh tế bào và xác định là ung thư tuyến giáp thể tủy.
Chỉ có khoảng 5% trường hợp bệnh nhân nhỏ tuổi ung thư tuyến giáp gặp thể ít gặp này.
Yêu cầu các bác sĩ chuẩn bị cẩn thận để tránh các biến chứng nguy hiểm cho bé trong quá trình mổ.
Sau phục hồi sau phẫu thuật, bác sĩ xem xét điều trị cho bé.
Tuyến giáp là tuyến nội tiết giữa cổ, có chức năng tăng trưởng và phát triển cơ thể.
Ung thư tuyến giáp thường gặp ở vùng đầu, mặt, cổ nam và nữ.
Ung thư tuyến giáp thường di căn đến nhiều bộ phận khác, phát hiện muộn.
Ung thư tuyến giáp là một trong 10 loại ung thư phổ biến nhất trên thế giới với khoảng 6,7 triệu ca mắc mới.
Ung thư tuyến giáp ở Việt Nam hàng thứ 9, 5.000 ca mắc mới hàng năm.
Dựa trên phân tích 17.200 mẫu ADN từ bệnh nhân ở 21 quốc gia khác nhau, đã có kết quả như vậy.
Nhà khoa học tìm thấy gene béo FTO, tồn tại ở người ít mắc trầm cảm.
FTO là gene gây béo phì và giảm nguy cơ mắc bệnh trầm cảm 8%.
Nghiên cứu tiếp tục được kiểm chứng qua phân tích di truyền của bệnh nhân.
GS David Meyre nói rằng họ đã đặt ra nhiều hướng nghiên cứu khác nhau về mối liên hệ giữa trầm cảm, béo phì và gene béo phì.
Chúng tôi phát hiện một cơ sở lý thuyết mới của căn bệnh này.
Gene FTO có khả năng chống lại bệnh trầm cảm và ảnh hưởng đến trọng lượng cơ thể.
Nhân vật béo phì hay Ông già Noel được xem là vui tính và tốt bụng.
Người béo thường vui vẻ hơn nhờ di truyền.
Từ "vui vẻ" trong tiếng Anh xuất phát từ "đầy đặn".
Lisa Riley tự hào và thoải mái với kích thước của mình trong một phỏng vấn truyền hình gần đây.
Cô là người phụ nữ mập mạp và hạnh phúc.
Tôi tự tin về làn da may mắn.
Nhiều người muốn cánh tay nhỏ hơn, tôi không cần làm vậy.
Lisa Riley ủng hộ phụ nữ "dư cân" và cảm thấy thoải mái với cơ thể.
Tôi thích khác biệt, dù người khác không tin tôi hạnh phúc.
Người phụ nữ tự tin nói về việc tại sao cô ấy không muốn trông giống người khác.
Duy được điều trị bệnh động kinh trong 2 năm.
Có người mách uống mật kỳ đà có tác dụng tốt với bệnh của con, chị cũng thử làm theo gần đây.
Sau khi uống xong, con bị co giật và ngất, chị đã đưa đi cấp cứu.
Cháu được chuyển đến Bệnh viện Nhi Trung ương (Hà Nội) vì tình trạng nặng.
Tôi bất ngờ khi bác sĩ kết luận con bị rối loạn nhịp tim, không phải động kinh.
Chị Huệ lo lắng và vui mừng vì bệnh viện áp dụng phương pháp mới điều trị cho con.
Con trai chị từng viêm màng não cấp cứu ở 2 tháng tuổi.
Hậu quả gây di chứng về vận động và gây lệch lạc và tàn tật một tay.
Lý do khiến bệnh của trẻ bị chẩn đoán nhầm thành động kinh.
Duy là một trong hai bệnh nhi bị rối loạn nhịp tim vừa được can thiệp thành công bằng kỹ thuật đốt triệt vùng bệnh lý.
Bằng cách đưa ống điện cực vào buồng tim, chuyên gia đã loại bỏ đường dẫn truyền nhĩ thất bất thường, nguyên nhân gây rối loạn nhịp tim.
Lê Văn Giáp, 8 tuổi, cũng ở Hải Phòng, điều trị bằng phương pháp này.
Trẻ nhập viện 6 lần trong 2 năm, điều trị bằng thuốc nhưng không khả quan, tái phát nhịp tim nhanh.
Trẻ sau can thiệp hồi phục tốt, không có biến chứng.
Hai cháu sẽ xuất viện trong 1-2 hôm nữa.
Cấp cứu và điều trị thông thường có kết quả hạn chế.
Bệnh nhân tái nhập viện nhiều lần.
Đốt triệt với radio cao tần là phương pháp điều trị an toàn, hiệu quả được sử dụng ở nhiều nước phát triển.
Rối loạn nhịp tim nhanh là bệnh thông thường ở trẻ em.
Nó có thể gây suy tuần hoàn, suy hô hấp, suy đa tạng, di chứng não, và tử vong.
Bệnh này ở trẻ Việt chưa được chú ý, ví dụ như bệnh nhân Duy.
Các bác sĩ thiếu kiến thức về bệnh này.
Trong thời gian gần đây, chúng tôi đã gặp nhiều trẻ bị rối loạn nhịp tim, kể cả trẻ sơ sinh.
Nhiều bé nhập viện vì suy hô hấp, tuần hoàn - giáo sư Liêm nói.
Bệnh có thể do bẩm sinh hoặc sau phẫu thuật, đặc biệt là sau mổ tim.
Triệu chứng bệnh rối loạn nhịp tim không đặc hiệu được chia sẻ bởi thạc sĩ Nguyễn Thanh Hải, Khoa Tim mạch, Bệnh viện Nhi Trung ương.
Biểu hiện ở trẻ lớn có thể là cảm giác khó thở, chóng mặt, ngất xỉu và đại phát.
Trẻ nhỏ có thể có nhiều biểu hiện như biếng ăn, bỏ bú, da tái, vã mồ hôi, khó thở và xỉu.
Có trường hợp trẻ hết cơn rối loạn nhịp tim nhanh khi đến viện.
Bệnh tiềm ẩn trong cơ thể có thể xuất hiện đột ngột ở mọi độ tuổi hoặc trong 3 tháng đầu sơ sinh.
Không phải mọi trường hợp đều có triệu chứng nặng, có trẻ nhẹ và có trẻ nặng.
Có trẻ sơ sinh bị giảm nhưng sau này lại xuất hiện khi vào dậy thì.
Đốt triệt bằng sóng radio cao tần là phương pháp an toàn nhất hiện nay.
Tỷ lệ thành công cao, biến chứng thấp.
80 cháu đợi can thiệp ở Bệnh viện Nhi trung ương.
Chi phí cho một ca ở nước ngoài là khoảng 10.000 - 30.000 đôla Mỹ, còn ở Việt Nam là 50-70 triệu đồng.
1.
Lo lắng và căng thẳng gây triệu chứng ói mửa hàng ngày.
Nghỉ nhiều, uống nước, giảm căng thẳng, loại bỏ nguồn gốc stress.
2.
Stress là một nguyên nhân gây rụng tóc.
Người ta khó nhận ra mối liên hệ giữa căng thẳng và rụng tóc.
Sau khi stress kết thúc, hầu hết các vấn đề này sẽ tự hết.
3.
Nghiên cứu chứng tỏ chảy máu mũi có thể do stress gây ra và gây tình huống căng thẳng.
Chúng ta chỉ cần thoát khỏi huyên náo hàng ngày một chút để hạ cơn "bốc hỏa".
4.
Mất trí nhớ do căng thẳng kinh niên là do tiếp xúc quá nhiều với hooc môn stress, làm hạn chế khả năng ghi nhớ.
Nạp lại trí nhớ bằng việc viết ra thông tin quan trọng và tìm cách khác.
5.
Stress làm suy giảm hệ miễn dịch.
Nguy cơ mắc bệnh cao và thời gian phục hồi kéo dài khi bạn dễ bị bệnh.
Tập thể dục giúp đối phó stress và tăng miễn dịch.
6.
Phân biệt tình trạng ra mồ hôi quá mức.
Nếu căng thẳng, thử tập yoga.
Gặp bác sĩ nếu bị bệnh.
Các nhà khoa học Italia đã phát hiện rằng căng thẳng và lo âu làm giảm số lượng tinh trùng ở người đàn ông.
Tinh trùng có nguy cơ biến dạng và di chuyển chậm.
Khảo sát cho thấy đàn ông đi điều trị vô sinh thường căng thẳng hơn.
Có liên quan giữa stress và chất lượng tinh trùng nam.
Tina Jensen, chuyên gia nghiên cứu về tác động môi trường đến chất lượng tinh trùng, nghiên cứu để trả lời câu hỏi về stress và vô sinh ở đàn ông.
Nhóm nghiên cứu đã so sánh 94 người đến bệnh viện và 85 đàn ông bình thường.
Yêu cầu mỗi người cung cấp số tinh trùng như nhau.
Họ trả lời những câu hỏi khảo sát về mức độ căng và lo âu, tính theo thang điểm từ 20 đến 80, số điểm càng lớn thì mức căng thẳng và lo âu càng cao.
So sánh dữ liệu từ 28 người đàn ông stress thấp và 40 người đàn ông stress cao, nhà nghiên cứu phát hiện ra người đàn ông stress nhiều có ít tinh trùng hơn.
Tinh trùng của người bị streess cao có khả năng bất động và rối loạn cấu trúc ADN.
Stress và lo âu ảnh hưởng khả năng sinh sản nam giới (đến) khả năng sinh sản.
Các nhà khoa học không phát hiện sự khác biệt giữa người đàn ông căng thẳng ngắn hạn và dài hạn.
Những người bị tắc động mạch chi dưới và có triệu chứng đau khi vận động được ưu tiên khám.
Bệnh nhân giai đoạn muộn có thể gặp đau chân liên tục, loét chân hoặc hoại tử ngón chân.
- Người bị hẹp động mạch cảnh ngoài sọ có các triệu chứng: thiếu máu não thoáng qua, yếu liệt nửa người thoáng qua, mù một bên mắt thoáng qua, mất ngôn ngữ thoáng qua, hồi phục sau vài phút hoặc trong ngày; tai biến mạch máu não nhẹ, gây yếu liệt nhưng có hồi phục một phần.
Người bị phình động mạch chủ ngực, phình động mạch chủ bụng, loét chân không lành và có bệnh tiểu đường, suy thận giai đoạn cuối cần thực hiện thông động.
Người bệnh đăng ký liên hệ với Chăm sóc khách hàng.
Điện thoại: (08) 5405 1010 - 3952 5353 hoặc đến trực tiếp địa chỉ 215 Hồng Bàng, quận 5, TP HCM để được hướng dẫn.
Jillian bị ung thư vú giai đoạn 2 từ hai năm trước, khi cô 25 tuổi.
Cô chủ động nói lời chia tay bạn trai Max Allegretti nhưng bị từ chối.
Max quyết tâm ở bên cạnh bạn gái trong lúc khủng hoảng, trở thành chỗ dựa tinh thần vững chắc để Jillian vượt qua bệnh.
Jillian hóa trị đầu tiên sau ba tháng.
Max luôn hâm nóng tình yêu trong hành trình Jillian điều trị ung thư vú.
Jil nằm trên giường bệnh không ra ngoài được.
Max kể rằng anh ta cố gắng tặng hoa và xem phim lãng mạn với cô ấy.
Không phải ai cũng sẵn sàng để đối mặt với sức khỏe suy giảm nhanh của bệnh nhân ung thư trong quá trình điều trị, theo Jillian viết trên blog cá nhân.
Anh ấy chăm sóc tôi chu đáo hàng ngày.
Dù tóc tôi xơ xác và dần rụng đi, da nhơ nhạt, tôi vẫn là một bạn gái xinh đẹp cùng Max.
Trong ngày hóa trị cuối cùng của Jillian, Max bất ngờ cầu hôn tại bệnh viện trước gia đình và y tá.
Mọi người trong phòng rất vui sướng khi Jillian đồng ý.
Cả hai phải hoãn đám cưới vì vấn đề tài chính.
Trong Tháng Nhận thức về Ung thư Vú tháng 10/2018, Jillian và Max gặp Lauren Grech tình cờ tại một buổi gây quỹ.
Lauren quyết định tổ chức đám cưới thật ý nghĩa cho hai người.
Lauren tổ chức đám cưới miễn phí cho Jillian và Max, cung cấp mọi dịch vụ và tặng chiếc váy cưới cho Jillian.
Lauren muốn Jillian là cô dâu đẹp nhất sau khi chiến đấu dũng cảm với ung thư.
Jillian và Max kết hôn vào ngày 18/10.
Tôi hạnh phúc khi mặc váy cưới.
Jillian cảm thấy rất xúc động.
Quãng thời gian điều trị bệnh dài có tiếng cười và nước mắt.
Gia đình và bạn bè luôn bên cạnh tôi.
Đám cưới này là lời cảm ơn và chúc mừng cho tất cả mọi người.
Cuộc sống mới sau lễ cưới có nhiều khó khăn nhưng cặp đôi lạc quan.
Jillian tiếp tục điều trị bệnh.
Hai vợ chồng trẻ tự tin vượt qua khó khăn và trở nên mạnh mẽ hơn sau những ngày giông bão.
Các chuyên gia chia sẻ thông tin tại buổi mítting về Ngày Vảy nến Thế giới.
Psoriasis là một bệnh mãn tính gây tổn thương da và xương khớp.
Khoảng 3% dân số Việt Nam mắc căn bệnh này, bất kể giới tính hay độ tuổi.
Bệnh có thể do bẩm sinh hoặc khởi phát từ tuổi 30-40.
Người bị stress dễ phát bệnh hơn.
"Nói như vậy không có nghĩa là tất cả mọi người bị vảy nến, đó còn phụ thuộc vào yếu tố cơ địa và rối loạn miễn dịch."
Bệnh không lây nhiễm nhưng gây gánh nặng tâm lý nặng nề.
Người nhiều tổn thương da, mặc cảm với việc bị nhầm lẫn là bệnh truyền nhiễm.
Ông bị đau nhức và loang lổ mảng đỏ, ngứa trên cơ thể từ 4 năm trước.
Các khớp bàn tay đã biến dạng, ông cầm không được.
Ông không lao động được như trước và phải chi tiền chữa bệnh mà vẫn không khỏi.
Tôi không hiểu lý do mình bị bệnh.
Chân tay người ngợm như bị ghẻ lở, nhiều người tưởng mình mắc bệnh và trông bẩn thỉu.
Ông Bảo buồn bã nói tiếc tiền nếu chữa khỏi.
Chị Hoàn sống chung với căn bệnh này suốt 6 năm.
Chị bị chồng bỏ sau một năm phát bệnh.
Chị nuôi 2 con nhỏ và tiết kiệm tiền chữa bệnh.
Mỗi năm, bạn kiếm từ 30 triệu đến 70 triệu đồng, nhưng bệnh vẫn không khỏi.
Tôi tìm đến chỗ quảng cáo chữa vảy nến.
Có chỗ không ăn thua, chỉ được tái phát.
Chị Hoàn ước mình không bị bệnh để tránh đau đớn và khó chịu.
Thái độ sống tiêu cực làm bệnh trầm trọng hơn.
50% sự chữa bệnh phụ thuộc vào tâm lý của người bệnh, không chỉ do bác sĩ - ông Trường.
Tâm lý của bệnh nhân là miền tứ phương.
Tìm nguyên nhân chữa bệnh.
Người bệnh nên sống lạc quan, không kiêng khem quá mức, không chữa bệnh bằng mọi giá và thiếu hiểu biết.
Thay vì sống hòa bình, tự nhiên như không có vảy nến, chúng ta chọn sống cùng bệnh.
Nếu phòng ngừa đúng cách, bệnh ít tái phát hoặc tái phát nhẹ.
Jade Devis đi khám vì phát hiện khối u cứng ở ngực vào tháng 3.
Bác sĩ cho rằng tăng kích cỡ ngực có thể do rối loạn hormone trong thai kỳ.
Devis được xác nhận mắc ung thư vú qua kết quả sinh thiết.
Bác sĩ đề xuất hóa trị cho Devis để chữa bệnh, nhưng có thể gây nguy hiểm cho em bé trong bụng.
Jade Devis mất phương hướng sau khi bác sĩ khuyên không nên mang thai.
Cô chia sẻ một cảm xúc mãnh liệt.
Nó thôi thúc tôi giữ lại con và không để ai quyết định về sinh mạng của con.
Jade Devis không từ bỏ em bé.
Ung thư vú âm tính liên quan tới hormone estrogen, progesteron và gen HER2.
Hóa trị là biện pháp khả thi để chữa trị.
Tỷ lệ sống ở người mắc ung thư vú âm tính thường thấp hơn so với các dạng ung thư vú khác .
Trải qua nhiều đợt trị liệu và được hỗ trợ bởi các bác sĩ, chuyên gia dinh dưỡng, Jade Devis an toàn trong thai kỳ và bé trai Bradley khỏe mạnh chào đời vào tháng 7.
Cô sau sinh con tiếp tục điều trị hóa trị và đáp ứng tốt với hóa chất.
Khám sức khỏe không phát hiện ung thư di căn.
Dự kiến cô sẽ kết thúc điều trị vào tháng 11.
Đội ngũ y bác sĩ của Trung tâm Ung thư Đại học Loma Linda đã giúp tôi và con trai nhiều.
Họ động viên tinh thần của tôi để có thêm sức mạnh chiến đấu.
Bradley là con của tôi.
Câu chuyện mang thai của tôi phi thường.
Tôi rất may mắn khi nhìn con trai mình, không mong gì hơn.
Nghiên cứu Anh cho thấy động viên tinh thần đồng nghiệp và hướng dẫn từ cấp trên giúp giảm căng thẳng công chức.
Nam công chức thiếu sự giúp đỡ và ở nơi làm việc lo lắng và trầm cảm nhiều hơn.
Trò chuyện quá nhiều giảm hiệu suất công việc.
Đảm bảo văn phòng thoải mái nhất có thể.
Nhìn đồng nghiệp làm việc giúp công việc trôi chảy hơn.
Tấm ngăn giữa các bàn tăng stress.
Tiếng ồn xung quanh ngày càng làm mọi người phàn nàn.
Độ cao tối ưu ngăn giữa các bàn làm việc là 1,3m từ sàn nhà, đủ riêng tư nhưng không cảm thấy bị cô lập.
Học cách ngắt công việc điện thoại và các thiết bị điện tử sau nhiều giờ hoạt động não bộ.
Chơi với chó hoặc mèo giúp thư giãn, thuyết phục sếp cho mang đến văn phòng.
Thời gian trôi nhanh.
Bệnh nhân bị ung thư bàng quang được phẫu thuật nội soi 3D cắt bỏ và tái tạo bàng quang mới.
Người bệnh xuất viện sau 10 ngày phẫu thuật.
Ông không cần mang ống hoặc túi dẫn lưu và tự đi tiểu qua đường tự nhiên.
Bàng quang mới hoạt động tốt sau khi điều trị ung thư.
Bệnh ung thư cần phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ bàng quang điều trị triệt để.
Bác sĩ đổ ruột non vào để tạo bàng quang mới.
Phẫu thuật cắt bỏ bàng quang và tạo hình mới phải thực hiện bằng mổ hở, người bệnh chịu đựng vết mổ dài ở bụng, đau và phục hồi lâu.
Phẫu thuật qua nội soi ổ bụng ngắn gọn, ít đau và nhanh phục hồi sức khỏe.
Bàng quang là một cơ quan rỗng tại vùng bụng dưới, chứa nước tiểu.
Ung thư bàng quang xảy ra ở lớp niêm mạc lót trong lòng bàng quang.
Điều trị ung thư phụ thuộc vào giai đoạn của bệnh.
Ở giai đoạn sớm, phương pháp điều trị là cắt bướu bàng quang qua ngả nội soi niệu đạo.
Khi bướu xâm lấn cơ bàng quang, phẫu thuật cắt bỏ bàng quang là phương pháp điều trị hiệu quả duy nhất.
Ung thư bàng quang có nguyên nhân chưa chính xác xác định, nhưng liên quan đến hút thuốc lá, phơi nhiễm tia bức xạ, nhiễm ký sinh trùng, và tiếp xúc với hóa chất.
Người bệnh thường bị tiểu máu và đau vùng hạ vị.
Người bị ung thư giai đoạn muộn thường có triệu chứng đau ở vùng bụng dưới, hông lưng, sưng phù và ho ra máu.
Nếu không phát hiện và điều trị sớm, tế bào ung thư có thể xâm lấn vào cơ bàng quang và di căn ra bên ngoài, gây khó khăn cho việc điều trị và ảnh hưởng đến tính mạng.
Khám sức khỏe định kỳ để phát hiện sớm bệnh, tránh tế bào ung thư di căn.
Khi tiểu có máu, đến y tế để được chăm sóc.
Năm 2012, thống kê thế giới: mỗi 100.000 người có 3 đàn ông và 1 phụ nữ chết vì ung thư bàng quang.
Bal cùng gia đình vào bảo tàng Camera Obscura & World of Illusions vào tháng 5.
Đang có triển lãm ảnh nhiệt và cả nhà chụp hình kỷ niệm.
Chúng tôi đứng vẫy tay trước ống kính, như bao gia đình khác.
Bal phát hiện một vùng nhiệt đỏ ở ngực trái của mình sau đó.
Không ai trong gia đình có hiện tượng tương tự.
Bảo quản điện thoại chụp ảnh nhiệt.
Bal tham quan Mỹ và phát hiện người ta dùng ảnh nhiệt để phát hiện ung thư.
Cô đi khám bác sĩ và phát hiện mắc ung thư vú.
Nhờ hình ảnh này, Bal phát hiện ung thư ở giai đoạn sớm nhất, gọi là ung thư biểu mô tuyến vú thể ống tuyến không xâm nhập (DCIS), tăng khả năng chữa khỏi.
Bal bị nhiễm trùng ngực, nhưng không phát hiện ung thư.
Bal đã phẫu thuật hai lần vào tháng 9 và tháng 10.
Bal sẽ phẫu thuật vào tháng 11 để loại bỏ khối u còn lại.
Sau ca phẫu thuật, Bal ghé thăm bảo tàng và cảm ơn đã giúp phát hiện ung thư vú sớm.
Tôi rất biết ơn bảo tàng Camera Obscuba.
Tôi bất ngờ.
Chuyến đi này đã thay đổi cuộc đời tôi và tôi muốn họ biết.
Nếu không đến đây, tôi không thể phát hiện ra bệnh của mình.
Andrew Johnson, người quản lý bảo tàng, đã bất ngờ khi tiếp Bal.
Máy ảnh nhiệt trong bảo tàng phát hiện ung thư.
Chúng tôi cảm động khi nghe Bal chia sẻ câu chuyện.
Cô ấy may mắn phát hiện điểm bất thường trên ảnh và khám, điều trị kịp thời.
Chúng tôi chúc cô sớm bình phục.
Hy vọng có dịp gặp cô và gia đình trong tương lai gần.
Bảo tàng Camera Obscura lắp máy ảnh nhiệt từ 2009 để khách chụp ảnh và quan sát điểm nhiệt cơ thể.
Bác sĩ tại Đại học Wisconsin đã nghiên cứu hoạt động gen trong tế bào chuột ngủ và chuột thức.
Gen thúc đẩy quá trình hình thành myelin phát sinh trong giấc ngủ.
Gen làm chết tế bào và phản ứng căng thẳng tế bào tạo ra khi động vật tỉnh táo.
Các nhà nghiên cứu giúp hiểu về hoạt động tế bào thần kinh khi động vật ngủ.
Các tế bào hỗ trợ trong hệ thống thần kinh thay đổi hoạt động theo trạng thái ngủ hay thức.
Các phát hiện này giúp tăng hiểu biết về giấc ngủ và vai trò của nó trong phục hồi và phát triển não.
Điều này góp phần tăng hiểu biết về bệnh đa xơ cứng.
Myelin giúp xung điện truyền nhanh từ tế bào này sang tế bào khác.
Thí nghiệm kiểm tra liên hệ giữa mất ngủ và triệu chứng đa xơ cứng.
Theo chuyên gia ngủ, phát hiện này giải thích về tác động của giấc ngủ và thiếu ngủ đến não.
Dự án do Trung tâm Nghiên cứu Ung thư Anh và đối tác đồng phát triển, thời hạn 5 năm.
Các nhà khoa học thành lập cơ sở y tế để nghiên cứu phát hiện ung thư sớm tại Đại học Cambridge (CuRED).
Cambridge University là đối tác của ACED.
Năm thành viên của ACED bao gồm: Trung tâm Canary tại Đại học Stanford, Đại học Cambridge, Viện Ung thư Knight của Đại học Y tế và Khoa học Oregon, Đại học College London và Đại học Manchester.
Trung tâm tụ hợp các chuyên gia để thực hiện thí nghiệm và áp dụng phương pháp chẩn đoán sớm.
Tại trung tâm này, đang nghiên cứu dự án phát triển công cụ chụp siêu âm phát hiện tổn thương gây ung thư.
Có loại đèn nội soi siêu phổ để phát hiện sớm ung thư thực quản và ruột kết.
Đánh giá xét nghiệm chẩn đoán mới để phát hiện ung thư sớm hoặc xác định nguy cơ ung thư.
Công nghệ sinh thiết tìm kiếm biểu hiện bệnh lý Barrett thực quản.
Giáo sư Rebecca Fitzgerald tạo nên sức ép để phát hiện ung thư sớm.
Các thành viên Liên minh ACED cùng hợp tác để tạo bước đột phá trong lĩnh vực này.
Bác sĩ tìm ra cách phát hiện sớm ung thư và điều trị từ đặc tính sinh học bệnh.
Nghiên cứu cho phép phòng ngừa và ngăn chặn bệnh.
Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Ung thư Anh hy vọng thay đổi triệt để việc điều trị ung thư, để biến nó thành một bệnh có thể kiểm soát và điều trị cho nhiều người hơn.
Thủ tướng Anh Boris Johnson ủng hộ sáng kiến này.
Mỗi 2 phút có một người ở Anh bị ung thư.
CuRED mang lại nhiều cơ hội sống hơn cho mọi người.
Tỷ lệ sống sót sau 5 năm cao hơn gấp ba lần đối với 6 loại ung thư khác nhau, nếu chẩn đoán ở giai đoạn 1.
Khi khối u được chẩn đoán ở giai đoạn 4, nó đã phát triển lớn và bắt đầu di căn.
Bệnh nhân trở về nhà bố mẹ do tức giận chồng.
Bố mẹ nghĩ con gái muốn dậy muộn nên để cô ấy ngủ thêm.
Bố mẹ phát hiện con hôn mê vào 10h sáng mà không biết nguyên nhân.
"Người bị cấp cứu tại khoa Hồi sức Tích cực và Chống độc Bệnh viện Nhân dân 115."
Các bác sĩ đã phát hiện bệnh nhân ngộ độc và đặt ống nội khí quản thở máy.
Thuốc chống trầm cảm 3 vòng dùng điều trị trường hợp trầm cảm nhẹ hoặc vừa.
Bác sĩ Vũ Đình Thắng, Trưởng Khoa Trị liệu và Chống độc Bệnh viện Nhân dân 115 thông tin về việc nhiều bệnh nhân uống nhiều viên thuốc.
Nhiều người hứng thú uống nhiều loại đồ uống khác nhau, gây ngộ độc.
Ngộ độc thuốc ngủ khó tử vong nếu cấp cứu kịp thời.
Bệnh nhân tỉnh lại khi được đặt ống thở máy.
Các ngộ độc thường ngấm dần, bao gồm cả thuốc ngủ.
Đến muộn có thể gây nhiều biến chứng nặng nề như trụy tim mạch, loạn nhịp tim, suy hô hấp, viêm phổi hít sặc, suy gan, suy thận, tổn thương tế bào thần kinh.
Uống nhiều thuốc ngủ nguy hiểm, có thể gây hôn mê.
Có nhiều loại thuốc ngủ, bao gồm cả Tây y và Đông y.
Không được bán công khai số lượng lớn của loại thuốc này.
Thuốc an thần Đông y bày bán dễ hơn thuốc Tây y và có thể gây ngộ độc nếu sử dụng quá nhiều.
Triệu chứng khi ngộ độc thuốc ngủ gồm lơ mơ, hôn mê, khó thở, loạn nhịp tim; nếu bệnh nhân còn tỉnh thì móc họng, kích thích gây ói trước khi đưa đi bệnh viện.
Trẻ em cần hạn chế móc họng, nên đưa đi bệnh viện sớm.
Đưa bệnh nhân nằm nghiêng đầu một bên để tránh gây hít sặc chất nôn vào phổi.
Chú ý theo dõi hô hấp, tuần hoàn khi di chuyển bệnh nhân.
Không dùng phương pháp dân gian nếu bệnh nhân hôn mê, đưa ngay đến bệnh viện.
Bác sĩ Thắng lưu ý bệnh viện sẽ dùng các biện pháp để điều trị tùy từng trường hợp.
Số ca nhiễm nCoV ở Italy tăng nhanh, chủ yếu ở thành phố Bologna.
11/3, nước này có hơn 10.000 ca dương tính và 631 ca tử vong.
Các cơ sở y tế ở Italy tạm dừng hoạt động các khoa khác, tập trung điều trị Covid-19.
Chuyển phòng bệnh thành đơn vị chăm sóc tích cực.
Tăng ca bác sĩ và y tá để hỗ trợ đồng nghiệp mệt mỏi hoặc ốm.
Tình trạng thiếu giường buộc bác sĩ phải đưa ra những lựa chọn khó.
Lựa chọn người điều trị phụ thuộc vào cá nhân.
Người ta nghĩ điều này có vấn đề về đạo đức, theo một bác sĩ ở Milan.
Có 900 giường dành cho các bệnh nhân cần chăm sóc đặc biệt ở Lombardy.
Tình hình căng thẳng ở các bệnh viện tại những tỉnh xa như Bergamo, Lodi và Pavia.
Bác sĩ Italy tiết kiệm tài nguyên y tế chữa trị cho bệnh nhân sống sót.
Ưu tiên người trẻ khỏe mạnh hơn người già bị bệnh.
Chúng tôi không muốn phân biệt đối xử.
Cơ thể bệnh nhân cao tuổi yếu không thể chịu đựng điều trị.
Ông muốn đảm bảo bác sĩ và nhân viên y tế không cô độc trước những lựa chọn đạo đức khó khăn bằng cách đưa ra khuyến nghị.
Nhiều đồng nghiệp sợ vì dịch bệnh leo thang.
Áp lực lớn và căng thẳng kéo dài đối với bác sĩ.
Giulio Gallera nói có học viên y khoa khóc vì tình trạng "thảm khốc" trong bệnh viện.
Họ không thể chữa trị tất cả bệnh nhân vì nhu cầu cao hơn nguồn lực.
Trong cuộc phỏng vấn trên báo Ý, Christian Salaroli so sánh tình hình ở Bergamo với thời chiến tranh khi bệnh nhân lớn tuổi bị bỏ lại.
Quyết định chỉ áp dụng cho người mắc Covid-19."
Một bệnh nhân 80-95 tuổi gặp suy hô hấp nặng không được dự đoán qua khỏi.
Bác sĩ gây mê tại Cremona không áp dụng nguyên tắc "đến trước, khám trước" nữa.
Giãn cách miền Bắc Italy giúp bác sĩ đuổi kịp gia tăng ca nhiễm.
Đa số người cho rằng giới chức nước này nên hành động mạnh mẽ và đồng thuận hơn.
Ông Giulio Gallera cho biết chúng tôi cần thông điệp rõ ràng và văn bản ít mơ hồ hơn.
Bác sĩ Sofi đang chuẩn bị tinh thần cho việc virus ở miền nam Italy.
Khu vực này chỉ có 300 trường hợp.
Dược chất phóng xạ I131 dùng điều trị ung thư giáp thể biệt hóa sau cắt giáp.
Khu điều trị dược chất phóng xạ không cần chờ đợi hoặc chuyển viện.
Bệnh nhân sau phẫu thuật sẽ được điều trị ngay bằng I131.
Ung thư tuyến giáp là bệnh nhẹ nhất trong các loại ung thư, chiếm 80-90% trường hợp biệt hóa.
Bệnh nhân phẫu thuật sẽ chuyển sang khoa Y học hạt nhân để thăm khám và thực hiện các chỉ định khác như xét nghiệm máu và đánh giá tình trạng suy giáp sau khoảng một tuần.
Ung thư này có thể chữa khỏi.
"Đã có bệnh nhân di căn phổi và điều trị khỏi."
Máy BQSV của bệnh viện K chia liều tự động và bán tự động đúng và chính xác.
Ngoài I131, có thể dùng chiết tách các chất phóng xạ khác với độ an toàn cao, tránh sự cố bức xạ và đảm bảo an toàn cho nhân viên y tế.
Bệnh nhân điều trị I131 được bảo hiểm y tế chi trả , giảm thiểu chi phí và đảm bảo quyền lợi cũng như hiệu quả điều trị.
Ung thư không khủng khiếp như nhiều người lo sợ.
Nếu phát hiện bệnh sớm, nhiều trường hợp có thể chữa khỏi.
Hiện có nhiều kỹ thuật để điều trị ung thư, bệnh viện đang chuyển giao kỹ thuật tiên tiến về ung thư.
Hàng năm, Việt Nam có khoảng 165.000 ca ung thư mới, gần 115.000 người chết và hơn 300.000 người đang điều trị.
Các bệnh nhân ung thư được điều trị hiện đại và tiên tiến tại khu điều trị I131.
Bệnh viện K chuyển giao công nghệ điều trị cho bệnh viện vệ tinh.
Lee Chong Wei, huyền thoại cầu lông Malaysia, giải nghệ vì ung thư mũi.
Anh chống chọi với bệnh ung thư mũi và bỏ lỡ nhiều giải đấu lớn trong hơn một năm qua.
Ung thư mũi chiếm 1% ca ung thư.
Xuất độ ung thư mũi tại Mỹ là 0,75 người trên 100.000 người.
Tỷ lệ ở Đông Nam Á cao hơn.
Bác sĩ Lâm Đức Hoàng nói về bướu ác tính hốc mũi.
Ung thư tế bào gai, còn gọi là carcinoma, là loại thường gặp nhất.
Lymphoma là loại hiếm gặp hơn.
U hạt mặt ác tính và u hạt độc đường giữa tiến triển nhanh.
Ung thư tế bào gai hốc mũi có liên quan đến nhiều yếu tố như thuốc lá, khói bụi, ô nhiễm môi trường, chất vòng thơm và formaldehyd, thường gây nghẹt mũi, chảy máu mũi và viêm mũi xoang.
Lympho hốc mũi chiếm 7% bệnh ác tính hốc mũi.
Bệnh do tế bào lympho NK / T có liên quan virus EBV, điều trị bằng hóa xạ trị kết hợp.
U hạt mặt ác là loại bệnh thường gặp ở người trẻ, nhất là nam giới, liên quan đến virus EBV và đột biến gene P53.
Tế bào miễn dịch tấn công và phá hủy niêm mạc và vách ngăn mũi.
Ung thư hốc mũi độ ác tính cao.
Bệnh nhân có thể bị biến dạng vùng mặt và tử vong do nhiễm trùng và nhiễm độc.
Điều trị ung thư hốc mũi bao gồm phẫu thuật và xạ trị.
Phẫu thuật để cải thiện khuyết tật cấu trúc và tạo hình thẩm mỹ.
Xạ trị kết hợp với hóa trị được sử dụng cho lymphoma và u hạt độc đường giữa.
Theo bác sĩ Hoàng , ung thư hốc mũi phát hiện giai đoạn sớm có tiên lượng sống qua 5 năm đến 80-90%.
Lymphoma là loại có tiên lượng tốt nhất, u hạt mặt ác là loại xấu nhất.
Carcinoma có tiên lượng trung bình.
Đề xuất phòng ngừa ung thư hốc mũi bằng giữ vệ sinh mũi, đeo khẩu trang và tránh tiếp xúc khói bụi và chất gây ung thư.
Xét nghiệm EBV trong máu để tầm soát và phát hiện sớm bệnh.
Jack Witherspoon (Mỹ) bị bệnh bạch cầu cấp từ năm 2 tuổi.
Sau bốn năm, cậu phải nhập viện lần hai vì bệnh.
Witherspoon, 11 tuổi, mắc ung thư tái phát nhưng may mắn sớm giảm bớt.
Trong quá trình điều trị, Witherspoon tìm niềm vui để mình.
Cậu không bỏ lỡ tập nào của chương trình Food Network, sáng tạo hơn 60 công thức nấu nướng và chia sẻ chúng online.
Witherspoon ra mắt doanh nghiệp Chef Jack's Kitchen, sản xuất bánh quy đa dạng hương vị.
Witherspoon viết sách nấu ăn từ khi còn nhỏ.
Nếu không ung thư, chàng trai trẻ không viết sách và không theo nấu ăn.
Em muốn các bạn nhỏ biết cách tận dụng những gì mình có.
"Tôn chỉ của em luôn xuất hiện trong mọi việc."
Witherspoon đang học đại học.
Cậu đóng góp tiền và nghiên cứu bệnh bạch cầu ở trẻ em, cùng cung cấp đồ ăn cho bệnh viện.
Ung thư đại trực tràng có thể điều trị hiệu quả ở giai đoạn sớm.
Phát hiện sớm và cắt bỏ polyp có thể ngăn ngừa khoảng 90% trường hợp.
Cách tốt nhất là sàng lọc ung thư đại trực tràng.
Nếu phát hiện sớm, bệnh nhân sẽ được điều trị ít xâm lấn, bảo tồn đại trực tràng, phục hồi nhanh và tiết kiệm thời gian và chi phí.
Ung thư đại trực tràng là loại ung thư phổ biến tại Việt Nam, tỷ lệ tử vong xếp thứ 5 cho cả nam và nữ.
Bệnh thường gặp ở người trên 40 tuổi có người mắc ung thư đại trực tràng.
Khám phát hiện ung thư tiền liệt sớm rất quan trọng, nhưng chưa xác định nguyên nhân cụ thể.
Tìm thấy sớm, chữa trị nhanh, khỏi bệnh 90%.
Tỷ lệ sống sau 5 năm dưới 30% vì phát hiện muộn.
Hai xét nghiệm sàng lọc ung thư tuyến tiền liệt bao gồm xét nghiệm PSA và kiểm tra trực tràng kỹ thuật số.
Ung thư tiền liệt tuyến ở Việt Nam đứng thứ 12 về phổ biến.
Bệnh là nguyên nhân thứ hai gây tử vong ở nam giới.
Tự khám tinh hoàn để phát hiện sớm ung thư.
Bệnh này chữa trên 90% nếu phát hiện sớm.
Nam giới nên tự khám tinh hoàn hằng tháng để kiểm tra vùng này có sưng không.
Kiểm tra tinh hoàn bằng hai tay, ngón giữa ở dưới và ngón cái ở trên.
Vị trí phổ biến nhất của khối u là hai bên hoặc phía trước.
Gặp bác sĩ chuyên khoa Tiết niệu hoặc Nam khoa nếu có khối cứng bất thường để được chẩn đoán và can thiệp sớm.
Ung thư tinh hoàn thường xuất hiện ở nam giới rất ít, thường ở độ tuổi từ 25 đến 35.
Nam bệnh nhân 53 tuổi có tiền sử hút thuốc và uống rượu, đến Bệnh viện K, Hà Nội vì triệu chứng nuốt nghẹn.
Bác sĩ nội soi phát hiện bệnh nhân ung thư thực quản sớm, chỉ định điều trị nội soi.
Chuyên gia Nhật Bản cùng bác sĩ Bệnh viện K đã cắt hớt tổn thương cho bệnh nhân chiều 17/7.
Kíp bác sĩ sử dụng máy nội soi nhuộm màu phóng đại để cắt tách dưới niêm mạc và giảm tỷ lệ ung thư tái phát.
Ung thư thực quản sớm là tổn thương ung thư khu trú tại lớp niêm mạc và dưới niêm mạc, chưa xâm lấn vào cơ thực quản, tiến sĩ Bùi Ánh Tuyết, Trưởng khoa Nội soi thăm dò chức năng, Bệnh viện K, đã phát biểu.
Chẩn đoán ung thư thực quản dựa vào nội soi và sinh thiết mô bệnh học.
Nội soi ống mềm khó phát hiện tổn thương sớm tại thực quản.
Bệnh viện K sử dụng máy nội soi nhuộm màu phóng đại hình ảnh rõ ràng, cho phép phân tích cấu trúc và mạch máu của tổn thương.
Các bác sĩ đưa ra nhận định chính xác về tính chất tế bào học của tổn thương và phân biệt ung thư và không ung thư để can thiệp cho người bệnh kịp thời.
Kỹ thuật nội soi phóng đại giúp phát hiện sớm ung thư dạ dày, thực quản, đại tràng và các loại ung thư đường tiêu hóa khác.
Tiến sĩ Tuyết nói thêm ứng dụng công nghệ xử lý hình ảnh cao cấp vào chẩn đoán và phân loại ung thư thực quản để tìm hiểu ung thư giai đoạn sớm.
Mục tiêu là điều trị tổn thương ung thư giai đoạn sớm bằng ESD.
Bác sĩ sử dụng ánh sáng và chất nhuộm trong nội soi đánh giá tổn thương.
Bác sĩ thực hiện ESD để cắt khối tổn thương ung thư giai đoạn sớm và giảm tỷ lệ tái phát tối đa.
Nội soi giúp giảm thời gian, chi phí và không xâm lấn cho bệnh nhân.
Ung thư thực quản là loại ung thư thường gặp ở nam giới.
Có 500.000 ca mới và 450.000 ca tử vong do ung thư thực quản trên toàn cầu.
Ung thư thực quản là bệnh ung thư thường gặp thứ 15 tại Việt Nam, gây ra hơn 2.400 chẩn đoán mới và 2.222 người tử vong mỗi năm, tỷ lệ mắc là 8,7 / 100.000 dân.
Bệnh nhân ung thư thực quản thường phát hiện muộn với triệu chứng như nuốt khó, nghẹn dần và ho khàn.
Bệnh nhân cần chữa trị hóa xạ, không thể phẫu thuật, tỷ lệ sống sau 5 năm là 20%.
Hiệu quả chữa trị giảm nhiều khi bệnh nhân đến viện muộn.
Chẩn đoán sớm giúp tăng hiệu quả điều trị và giảm chi phí, tỷ lệ sống sau 5 năm có thể trên 90%.
Bệnh nhân ung thư thực quản ngày càng trẻ hơn trước đây.
Bệnh viện K trung bình tiếp nhận 5 ca ung thư thực quản mỗi ngày, có người trẻ.
Lạm dụng rượu và hút thuốc gây ung thư thực quản.
Uống rượu thường suyễn gắp 10 lần ung thư thực quản người bình thường.
Hạn chế ăn thịt, chất béo động vật, bổ sung chất xơ, vitamin, duy trì sinh hoạt năng động và tập thể dục thường xuyên để phòng ung thư thực quản.
Tên bác sĩ Tuyết khuyến cáo những người tiền sử bệnh đường tiêu hóa, có người thân mắc ung thư thực quản, dạ dày, đại tràng... kiểm tra sớm để phát hiện bệnh và điều trị kịp thời khi có triệu chứng như sụt cân, nuốt vướng ngẹn, đầy bụng.
Việt Nam có 1.502 ca mắc mới và 883 trường hợp tử vong do ung thư bàng quang mỗi năm theo GLOBOCAN 2018.
Ung thư bàng quang là một trong những loại ung thư phổ biến nhất.
Phát hiện và điều trị bướu bàng quang giai đoạn sớm cải thiện sống và chất lượng sau điều trị.
Bệnh viện Bình Dân điều trị ung thư bàng quang và phẫu thuật cho hơn 1.800 người.
Người bệnh có bướu bàng quang phải cắt toàn bộ bàng quang và phần phụ.
Độ tuổi phát hiện ung thư bàng quang thường là 50-60.
Gần đây bệnh viện ghi nhận nhiều trường hợp ung thư bàng quang ở độ tuổi trẻ hơn 30, đặc biệt có trường hợp hơn 20 tuổi.
Triệu chứng không đặc hiệu, có thể bị bỏ sót.
Bệnh bướu bàng quang có nhiều triệu chứng gồm rối loạn đi tiểu, tiểu máu, tiểu nhiều lần, tiểu gắt và nhiễm trùng tiểu. Người bệnh cần đến cơ sở y tế chuyên khoa tiết niệu để được khám và điều trị sớm.
Yếu tố nguy cơ gây bệnh: hút thuốc lá, làm việc tiếp xúc hóa chất, nhiễm trùng niệu tái phát, sỏi đường tiết niệu chưa điều trị đầy đủ. Ứng dụng nội soi ống mềm niệu quản NBI giúp phát hiện sớm ung thư bàng quang dạng phẳng, tăng tỷ lệ phát hiện bệnh giai đoạn sớm, giảm tỷ lệ sót bướu.
Các kỹ thuật mới giúp lấy trọn khối bướu trong bàng quang qua nội soi niệu quản, ít xâm lấn và hạn chế tổn thương mô, giúp điều trị căn bướu sớm.
Bệnh nhân tránh được hậu quả nặng nề về thể chất và tâm lý như phẫu thuật cắt toàn bộ bàng quang, tuyến tiền liệt, niệu đạo và các cơ quan liên quan.
Năm 2018, Việt Nam có hơn 14 nghìn người mắc mới ung thư đại trực tràng và hơn 7 nghìn người tử vong vì bệnh này.
Nghệ sĩ hài Anh Vũ qua đời ở Mỹ sau 19 năm chiến đấu với ung thư đại tràng.
Ung thư xếp hạng 5 phổ biến ở nam và nữ.
Ung thư phổ biến thứ hai ở nữ giới là ung thư vú.
Nam giới có nguy cơ mắc các bệnh ung thư gan, phổi và dạ dày.
Đại trực tràng và ruột già gom chung gọi là đại trực tràng.
Ruột già dài khoảng 1,5 m.
Trực tràng là đoạn cuối ruột già, nối với hậu môn, dài 12-15 cm.
Ung thư có thể xuất phát từ bất kỳ vị trí nào của đại trực tràng.
Ung thư đại trực tràng xuất phát từ polyp hoặc bướu tuyến ruột.
Polyp có thể hóa ác, trở thành ung thư theo thời gian.
Polyp thường nhỏ và sinh sản chậm, không gây triệu chứng.
Tầm soát polyp tiềm năng ác tính để ngăn chúng phát triển thành ung thư.
Nếu phát hiện và phẫu thuật sớm, tỷ lệ sống sau 5 năm ung thư đại trực tràng cao hơn ung thư dạ dày.
Ung thư giai đoạn một, 93% sống 5 năm.
80% bệnh nhân nhập viện muộn, chỉ có 8% sống đến 5 năm.
Ung thư đại trực tràng giai đoạn sớm không có triệu chứng rõ ràng - theo phó giáo sư Cường.
Có thể gặp dấu hiệu đau bụng, đầy bụng, thay đổi thói quen đi tiêu.
Phân nhỏ và dính máu để tiêu ra máu.
Bệnh nhân mệt mỏi, sụt cân, thiếu máu không rõ nguyên nhân.
Đến khám bệnh nếu cảm thấy u bụng, thường là giai đoạn muộn.
Yếu tố nguy cơ ung thư đại trực tràng phổ biến ở người trên 50 tuổi.
Quan trọng là biết về bệnh sử gia đình và các yếu tố nguy cơ như chế độ ăn và thói quen sinh hoạt.
Chế độ ăn có nhiều chất xơ giảm nguy cơ ung thư đại trực tràng.
Người thân bị ung thư đại trực tràng.
Có tiền sử ung thư hay ung thư ở các cơ quan khác tăng nguy cơ ung thư đại trực tràng.
Có tiền sử bệnh viêm đại tràng, bệnh Crohn, loét ruột hoặc polyp đại trực tràng thì nguy cơ ung thư đại trực tràng tăng.
Nguyên nhân đi tiểu ra máu có từ nhiều bộ phận của hệ tiêu hóa.
Tìm máu ẩn trong phân giúp phát hiện ung thư đại trực tràng.
Phát hiện bệnh sớm, sửa đổi lối sống và tầm soát ung thư là cách phòng ngừa.
Người từ 40-50 tuổi cần xét nghiệm máu trong phân hàng năm, nội soi đại tràng hàng 10 năm và nội soi đại tràng ảo hàng 5 năm.
Tầm soát cho nhóm nguy cơ cao rút ngắn lại trong 1-2 năm.
Nên đi khám ngay khi có triệu chứng bất thường.
Cơ thể của chúng ta gồm hàng tỷ tế bào.
Chúng có hoạt động gọi là anastasis (phục sinh, trỗi dậy).
Khi tế bào cũ chết, tế bào mới thay thế.
Ung thư xảy ra khi hệ thống miễn dịch không xử lý kịp tế bào bất thường.
Các tế bào bất thường không chết mà tiếp tục phát triển không kiểm soát, hình thành khối u ở mô.
Khối u ác tính lây lan xa.
Có hơn 100 loại ung thư phát triển từ tế bào cơ thể.
Tế bào ung thư lan nhanh và xâm lấn cơ thể thông qua mạch máu.
Đo biến dạng thiết bị để đo lực đẩy của tế bào.
Cả tế bào ung thư và tế bào khỏe mạnh có các thụ thể giống nhau nhưng tế bào ung thư có nhiều hơn.
Chúng phối hợp di chuyển qua mạch máu hẹp bằng mạng lưới tế bào ung thư liên tục, bám chắc vào thành mạch và động mạch.
Khi tế bào ung thư liên kết với nhau, chúng có xu hướng tách giãn, làm mỏng và suy yếu màng tế bào.
Số lượng thụ thể cao tương tác mạnh với mạch máu, đẩy mạnh qua mô xung quanh như dòng xe trên đường cao tốc.
Các tế bào ung thư nhận dạng và tạo tín hiệu cơ học để di căn nhanh hơn.
Các tế bào ác tính di cư dễ dàng đến nhiều bộ phận khác nhau của cơ thể .
Tế bào ung thư đẩy mạnh gấp 200 lần qua các phần yếu của mạch máu và mao mạch hẹp.
Một số bệnh ung thư phát triển nhanh và bao gồm ALL, AML, ung thư vú và ung thư phổi.
GS Massimo Pinzani, Viện trưởng Viện Sức khỏe Gan và Tiêu hóa, Khoa Y học UCL nhận xét về nghiên cứu các phương pháp ngăn ngừa ung thư lan rộng từ cơ chế di chuyển tế bào ung thư.
Ung thư cổ tử cung nằm trong top 10 loại ung thư có ca mắc mới và tử vong cao ở Việt Nam.
WHO ghi nhận 570.000 ca ung thư cổ tử cung năm 2018.
Hàng năm, căn bệnh này làm mất đi sinh mạng của hơn 300.000 phụ nữ.
Ung thư cổ tử cung là bệnh phổ biến thứ ba ở phụ nữ Việt Nam theo báo cáo của HPV Information Center năm 2018.
Mỗi ngày, có 7 phụ nữ Việt tử vong vì ung thư cổ tử cung.
Người mắc ung thư cổ tử cung phải đối mặt với nhiều tác động xấu như suy yếu sức khỏe, vô sinh, khó khăn về tài chính, ảnh hưởng tiêu cực tới tâm lý và hạnh phúc gia đình.
Nguyên nhân gây ung thư cổ tử cung là chủng HPV 16 và 18.
Bệnh không xảy ra đột ngột, diễn tiến âm thầm từ 5-20 năm.
Triệu chứng ung thư cổ tử cung mờ nhạt và có thể nhầm lẫn với các bệnh phụ khoa khác.
Phát hiện bệnh muộn, phẫu thuật cắt bỏ tử cung, mất quyền làm mẹ.
Bệnh gây tử vong ở giai đoạn cuối.
Tiêm vắcxin HPV và tầm soát định kỳ là cách phòng ngừa hiệu quả bệnh chưa có thuốc đặc trị.
Vắcxin ngừa HPV gần 100% hiệu quả, ngăn chặn ung thư cổ tử cung, ung thư âm hộ, âm đạo, dương vật và hậu môn cũng như các mụn cóc sinh dục.
Báo cáo tháng 6/2017 WHO: Vắcxin HPV giảm mắc ung thư cổ tử cung.
Từ 2008 đến nay, đã tiêm chủng gần 1,4 triệu liều vắcxin HPV tại Việt Nam, không có phản ứng nghiêm trọng.
Các nhà nghiên cứu ở Australia công bố loại bỏ căn bệnh này trên toàn cầu.
Đạt được phạm vi tiêm chủng rộng rãi và mở rộng sàng lọc giúp 149/181 quốc gia loại bỏ ung thư cổ tử cung.
Tiêm chủng và tầm soát có thể ngăn ngừa 13,4 triệu trường hợp ung thư cổ tử cung trong 50 năm tới.
Khuyến cáo tiêm vắcxin ngừa HPV cho phụ nữ từ 9-26 tuổi, tốt nhất là 11-12 tuổi.
Vắcxin hiệu quả nhất khi tiêm trước quan hệ đầu tiên.
Liều tiêm chỉ định 3 liều, cách nhau một tháng và 3 tháng lần lượt.
Tori Geib gặp ba bác sĩ để chữa đau lưng.
Cô được chẩn đoán mắc bệnh trầm cảm và uống thuốc từ tháng 2/2016.
Geib phải nhập viện cấp cứu hai lần một tháng sau tình trạng đau nặng hơn, uống thuốc steroid để giảm đau, chống viêm.
Bác sĩ cho là bệnh cô gái là tự miễn hoặc do làm việc quá sức.
Bệnh tự miễn là bệnh mô khỏe tấn công.
Cuối tháng 3, Tori Geib phát hiện có dấu hiệu bất thường ở ngực.
Tori Geib được xác định bị ung thư vú đã di căn sau các xét nghiệm X-quang và sinh thiết.
Tori Geib điều trị ung thư vú giai đoạn cuối tại Đại học Ohio, di căn phá hủy các đốt sống.
Cô phải phẫu thuật tạo hình đốt sống trước khi điều trị ung thư vú.
Bác sĩ dùng hormone để chậm phát triển khối u trong giai đoạn đầu điều trị.
Sau đó, Tori đi qua nhiều phẫu thuật và xạ trị.
Cô đau đớn, vùng ngực trái cứng do bỏng phóng xạ dạ dày.
Bệnh ung thư làm cô suy giảm khả năng hoạt động, dùng xe lăn và xe tập đi để chống nạng.
Người mắc ung thư vú di căn sống được 18-36 tháng.
Sau 5 năm, chỉ có khoảng 22% số người sống sót điều trị bệnh này.
Tori Geib cố gắng sống tích cực và tham gia các nhóm hỗ trợ trực tuyến cho phụ nữ bị ung thư vú di căn.
Nếu nghi ngờ chẩn đoán của bác sĩ, hãy kiểm tra tại nhiều cơ sở y tế để được chẩn đoán sớm chính xác.
Tiến sĩ Sara Hurvitz công bố kết quả thử nghiệm loại thuốc mới điều trị ung thư vú di căn.
Nhóm nghiên cứu theo dõi và thử nghiệm 672 phụ nữ tiền mãn kinh dưới 59 tuổi có ung thư vú di căn trong 4 năm.
50% bệnh nhân dùng hormone tiêu chuẩn kèm giả dược trong điều trị.
Nhóm còn lại được điều trị bằng Ribociclib.
46% bệnh nhân ung thư vú sống sau khi điều trị bằng hormone, 70% sống sau khi điều trị hormone và Ribociclib.
Bệnh nhân ung thư vú di căn sống tới 2 năm khi dùng thuốc.
Loại thuốc này làm chậm phát triển tế bào ung thư vú, đó là một tiến bộ lớn.
Ribociclib là viên thuốc dùng điều trị ung thư vú dương tính với thụ thể hormone.
Ung thư vú phổ biến ở phụ nữ sau mãn kinh.
Ribociclib gây mệt mỏi, buồn nôn, tiêu chảy, táo bón và suy giảm tế bào bạch cầu.
Tác dụng phụ ít gây hại hơn hóa trị, theo nhóm nghiên cứu.
Ung thư vú gây tử vong hàng đầu ở phụ nữ nhiều nước công nghiệp.
Điều trị ung thư vú bao gồm phẫu thuật, xạ trị, hóa trị, liệu pháp nội tiết tố, và sinh học, để cải thiện cuộc sống người bệnh.
Phát hiện và điều trị ung thư ở giai đoạn sớm là quan trọng.
Nếu phát hiện sớm, tỷ lệ chữa khỏi ung thư vú > 80%.
Ở giai đoạn hai, tỷ lệ này giảm xuống 60%.
Giai đoạn cuối, chỉ điều trị để kéo dài cuộc sống và giảm triệu chứng đau đớn.
Ung thư đang tăng nhanh, Việt Nam có nhiều bệnh nhân.
Việt Nam mỗi năm có 300.000 người bệnh ung thư, với 165.000 ca mắc mới và 115.000 bệnh nhân tử vong.
Bác sĩ Thân Văn Thịnh cho biết điều trị ung thư là đa mô thức.
Tùy theo loại ung thư, thể bệnh và giai đoạn, có thể dùng một hoặc kết hợp nhiều phương pháp điều trị.
Phẫu thuật là phương pháp điều trị ung thư quan trọng.
Có hai loại phẫu thuật: giảm nhẹ triệu chứng và triệt căn.
Phẫu thuật triệt căn là lựa chọn cho giai đoạn sớm, cắt bỏ khối u và nạo vét hạch.
Phẫu thuật giảm nhẹ là phương án cho giai đoạn muộn của bệnh nhân ung thư di căn.
Người bệnh mất khả năng phẫu thuật triệt căn để giảm chèn ép và tránh sùi loét nhiễm trùng.
Phẫu thuật cần kết hợp với các phương pháp điều trị khác, có thể có biến chứng nguy hiểm hoặc mất chức năng cơ thể.
Bác sĩ cân nhắc độ rộng phẫu thuật để tránh tổn thương cơ quan quan trọng.
Phẫu thuật không phù hợp với các tổn thương ác tính đã phát triển.
Điều trị tia xạ sau phẫu thuật bằng tia bức xạ ion hóa để điều trị ung thư.
Có hai dạng điều trị tia xạ: tia xạ ngoài và tia xạ áp sát.
Tia xạ ngoài là nguồn phóng xạ nằm ngoài cơ thể, bác sĩ cần mô phỏng bệnh nhân trước khi xạ trị.
Bác sĩ sử dụng máy X-quang đặc biệt có tính năng xạ trị và xác định trường chiếu.
Điều trị tia xạ chính xác tăng tác dụng chữa bệnh, giúp chữa khỏi hơn 50% ca ung thư mới.
Tia xạ gần cơ thể bệnh nhân từ phóng xạ.
Xạ trị ít được sử dụng, trừ trường hợp ung thư ở giai đoạn sớm và được kết hợp với tia xạ và các phương pháp khác.
Điều trị hóa chất không hiệu quả cho ung thư di căn.
Sử dụng thuốc chống ung thư để ngăn chặn bệnh.
Hóa chất chống ung thư gây độc tế bào.
Chỉ định điều trị hóa trị phụ thuộc vào nhiều yếu tố như giai đoạn bệnh, loại bệnh học, tuổi, phương pháp điều trị trước và thể trạng bệnh nhân.
Bác sĩ Thịnh nói rằng phải cân nhắc lợi ích hóa trị và độc tính nguy hiểm.
Các phương pháp điều trị khác trong điều trị ung thư nhưng không thể thiếu có vai trò quan trọng như sử dụng thuốc ngăn chặn sự phát triển tế bào ung thư và cản trở quá trình sinh ung và phát triển khối u.
Phương pháp điều trị này hiệu quả hơn và ít gây độc tế bào.
Điều trị miễn dịch có hai dạng: miễn dịch thụ động và miễn dịch chủ động không đặc hiệu.
Miễn dịch tự thân tăng khả năng tiêu diệt tế bào ung thư, giúp bệnh nhân đáp ứng với điều trị tốt hơn khi kết hợp với các biện pháp điều trị truyền thống.
Phương pháp này được sử dụng cho nhiều loại ung thư phổ biến hiện nay.
Bệnh này phổ biến ở nam giới trên 50 tuổi.
Ung thư tuyến tiền liệt sớm không triệu chứng đặc biệt.
Bệnh phát hiện qua thăm khám, xét nghiệm PSA hoặc sờ thấy khối cứng ở tiền liệt.
Căng thẳng niệu đạo, tiểu lắt nhắt, tiểu nhiều lần, có thể rát, tiểu ra máu và gây đau bụng.
Ung thư lan sang các cơ quan lân cận hoặc hạch bạch huyết vùng chậu.
Di căn vào các vùng cơ thể xa như đốt sống thắt lưng thấp và xương chậu gây đau lưng.
Khối u lan đến gan, gây đau bụng và vàng da, di căn tới phổi gây đau ngực và ho nhiều.
Nam giới từ 40 tuổi trở lên nên kiểm tra ung thư tiền liệt tuyến hàng năm để phát hiện sớm bệnh.
Cần làm thêm xét nghiệm khác nếu có nghi ngờ bệnh.
Mẹ Sarah Griffiths kể lại ước mơ của cô bé Daisy muốn tham gia vũ hội và nhìn thấy em trai lớn lên.
Daisy 14 tuổi ở xứ Wales bị co thắt chân, nhập viện và được chẩn đoán ung thư mô liên kết xương Ewing.
Daisy thực hiện nhiều đợt hóa trị, nhưng đầu năm 2017 được bác sĩ tiên lượng sẽ không qua khỏi.
Cô bé trút hơi thở cuối cùng vào ngày 1/5.
Con bé là một đứa con gái xinh đẹp và phi thường.
Người có thể vượt qua căn bệnh là Daisy.
Griffiths nói con bé luôn luôn mỉm cười trong mọi tình huống.
Tháng 6 năm nay, trường trung học Islwyn tổ chức vũ hội cuối cấp ba. Griffiths bất ngờ nhận lời mời tham dự từ bạn thân Daisy.
Người phụ nữ 44 tuổi nhờ an ủi vì lo lắng về ý kiến của mọi người khi tham gia buổi tiệc.
Bạn của Daisy nói rằng đó là một điều đặc biệt.
Tụi con không muốn tham gia buổi tiệc nếu không có bạn ấy.
Griffiths tham dự bữa tiệc thay Daisy đại diện.
Bà mẹ được tặng hoa khi trở thành vị khách mời đặc biệt.
Griffiths chia sẻ về điệu nhảy cuối cùng của mình với Daisy.
Chúng tôi vừa nhảy và trò chuyện trên bài hát Stand By Me.
Sau đám tang của Daisy, Griffiths chia sẻ lại bài hát này và nhớ về khoảnh khắc cuối cùng nhảy cùng con bé.
Chia sẻ câu chuyện tình yêu Mark Daugherty và Samantha Sellow trên Good Morning American ngày 28/6.
Mark và Samantha gặp nhau khi còn nhỏ, đều bị ung thư máu và điều trị bởi cùng một bác sĩ.
Họ đã ở cạnh nhau và chiến đấu với bệnh tật trong hơn 20 năm.
Mark nói rằng chúng tôi đã gắn kết, đối diện với những khó khăn giống nhau của bệnh bạch cầu.
Trong 15 năm qua, Samantha và Mark đã vật lộn với hóa trị và đọc sách để trị liệu.
Tình bạn thời thơ ấu của họ phát triển khi cùng học đại học.
Cô gái nói rằng đã nói yêu anh ấy.
Mark luôn chăm sóc và giúp đỡ bạn gái của mình.
Năm 2017, cặp đôi thăm Khu nhà Biltmore đẹp ở Bắc Carolina.
Mark cầu hôn bạn gái tại đây.
Anh ấy từ bạn thân trở thành bạn trai và giờ là chồng tương lai tôi.
Samatha chia sẻ cảm giác như một giấc mơ.
Bác sĩ Fouad Hajjar điều trị cho cặp đôi, khen về nỗ lực chiến đấu với bệnh tật.
Cả hai vẫn điều trị bệnh.
"Bác sĩ nói đó là lý do họ không thể rời xa nhau."
Cặp đôi cố gắng động viên nhau để khỏe mạnh và tươi vui.
Hầu hết thời gian họ đi du lịch và khám phá, không lo lắng về căn bệnh.
Trân trọng và tận hưởng cuộc sống, Mark chia sẻ.
Bác sĩ Giang không nghĩ ngợi gì thêm về lý do là mình.
Năm 2003, bác sĩ 49 tuổi khám vì rối loạn tiêu hóa.
Ông bàng hoàng khi mang kết quả chẩn đoán từ Trung tâm Y khoa Medic ở quận 10 về ngôi nhà ở huyện Nhà Bè, không biết bắt đầu đối diện từ đâu.
Đêm đó, vợ chồng ôm nhau khóc.
Cuộc sống yên bình với hai đứa con trai.
Phòng nha là nguồn thu nhập chính của người đàn ông trụ cột gia đình.
Bác sĩ Giang không dám hình dung tương lai của mình.
Tự vực dậy tinh thần, ông nhủ lòng cứu mình đầu tiên.
Sau một tuần, bác sĩ Giang vào phòng mổ tại Bệnh viện Bình Dân.
Y phục, khung cảnh phòng phẫu thuật, mùi thuốc khử trùng đời bác sĩ hôm nay ngổn ngang nhiều cảm xúc xa lạ.
Ông đi ủng hộ bệnh nhân ung thư ở TP.HCM, sau khi phẫu thuật thành công.
Sức giày vò của những toa hóa trị vượt xa tưởng tượng ông.
Nôn ói và đau đớn hành hạ cơ thể mãi mãi.
Ông cảm thấy vất vả và không thể tiếp tục nổi khi gần đến những toa cuối.
Không có chiến binh ung thư truyền động lực.
Bác sĩ Giang tìm thấy câu chuyện của Lance Armstrong trên mạng.
Vận động viên đua xe đạp Mỹ 25 tuổi phát hiện ung thư tinh hoàn, khối u lan đến các cơ quan khác, đã phẫu thuật và hóa trị nhiều lần.
Chiến thắng tử thần, anh phá kỷ lục giải đua xe đạp danh giá thế giới Tour de France khi giành chiến thắng bảy lần liên tục.
Anh trở thành ông bố 3 con sau khi khỏi bệnh.
Bác sĩ Giang nhờ bạn ở Mỹ mua sách Every Second Counts của Lance Armstrong và gửi về để nghiên cứu.
Tay đua người Mỹ tập luyện đạp xe giữa đêm tuyết lạnh.
"Giảng viên nghiên cứu xem mình đã học gì từ sự kiên nhẫn không thường này."
Ông quyết định dùng thuốc mệt lả và vẫn ra sân tennis vào ngày hôm sau.
Đồng đội ngạc nhiên và không muốn ông mạo hiểm.
Ra nhiều mồ hôi sau trận đấu, ông thoải mái và khỏe hơn.
Cuốn hồi ký của bác sĩ Giang trở thành sách gối đầu giường trong 16 năm qua, cùng ông trong 6 lần phẫu thuật chống ung thư.
Ung thư tái phát sau năm 2010 ở vị trí đại tràng sigma sau khi cắt bỏ đại tràng và dạ dày.
Năm 2015, ông mắc ung thư bàng quang.
Năm 2018 có tái phát ở đại tràng ngang.
Bác sĩ phát hiện ung thư ở đại tràng phần dưới sigma và cắt toàn bộ khung đại tràng.
Bệnh nhân thường đi tiêu nhiều lần do không còn đại tràng.
Bác sĩ Giang tập thể thao để giảm số lần đi tiêu.
Ông giữ vóc dáng khỏe, năng động ở tuổi 65 nhờ tinh thần thoải mái, lắng nghe cơ thể và theo dõi sức khỏe kỹ lưỡng.
Không đủ sức đảm đương phòng mạch, ông cộng tác với bệnh viện tư và phòng khám để làm bác sĩ.
Bác sĩ Giang truyền kinh nghiệm và nghị lực cho người đồng cảnh ngộ.
Bệnh nhân ung thư nắm lòng liệu pháp 4T: tinh thần, thực phẩm, thuốc, thể thao.
Bác sĩ Giang thoải mái trải lòng với mọi người.
"Dốc tài sản vào chữa bệnh, vợ chồng ông bán nhà, chuyển về căn chung cư nhỏ nhưng tình cảm gia đình đong đầy."
Người vợ luôn chăm sóc và sát cánh cùng ông chồng.
Con trai lớn đã trở thành kỹ sư tin học và đã có gia đình riêng.
Con trai nhỏ là sinh viên y khoa năm thứ 5, đang cố gắng học tập để tiếp nối sự nghiệp của bố.
Ông đang ấp ủ viết cuốn hồi ký về cuộc chiến ung thư.
Năm 2002, ở tuổi 34, Lu Yong được chẩn đoán bệnh bạch cầu myeloid mạn tính và điều trị bằng thuốc Glivec của Novartis.
Glivec có giá rất cao.
Bác sĩ chỉ định loại thuốc giá 23.500 Tệ (khoảng 3.777 USD) mỗi hộp, Lu dùng một hộp mỗi tháng.
Glivec ở Trung Quốc có thể là thuốc đắt nhất thế giới.
Thuốc ở Mỹ giá khoảng 2.200 USD/hộp.
Vì không có bảo hiểm y tế, Lu gặp khó khăn về tiền thuốc và gần như phá sản.
Năm 2004, Lu biết đến thuốc Veenat, tương tự Glivec và được coi là phiên bản Ấn Độ.
Có hiệu quả tương tự, tác dụng phụ rẻ hơn nhiều, 3.000 tệ mua từ Ấn Độ.
Lu chia sẻ thông tin cho hơn 1.000 thành viên ung thư máu trên QQ.
Lu hỗ trợ miễn phí phiên dịch trong quá trình thủ tục mua hàng.
Số người mua tăng, giá thuốc rẻ.
Lu đã chuyển sang dùng thuốc Imacy năm 2011 với tổng chi phí 200 tệ, bao gồm cả tiền vận chuyển.
Công ty Ấn Độ mở tài khoản ở Trung Quốc để khai thác thị trường ngầm.
Họ đã sử dụng tài khoản của bệnh nhân ở Vân Nam.
Lu và những bệnh nhân ung thư máu khác chuyển tiền để nhận thuốc.
Hai người đã rút lui vì giao dịch tăng quá nhanh và đáng sợ.
Lu đồng ý tiếp quản vai trò trung gian.
Năm 2012, ông mở thẻ tín dụng và mua thuốc cho 1.000 bệnh nhân mỗi tháng.
Tôi chỉ nói thuốc giúp duy trì cuộc sống với những người bị bệnh như tôi.
Họ không mua thuốc từ tôi.
Tôi không thu tiền.
Sử dụng tài khoản cá nhân có lợi ích là thuốc miễn phí.
Công ty Ấn Độ từng làm tương tự với người cung cấp tài khoản trước.
Lu nói việc miễn trừ này không quá lớn.
Lu không biết bị bắt vì kinh doanh bất hợp pháp cho đến tháng 11/2013.
Ông bị truy tố tại Hồ Nam tháng 7/2014.
Phiên tòa tháng 11 đã bị hoãn do sức khỏe của Lu xấu đi.
Lu không bị phạt.
Ông không bị coi là tội phạm vì số thuốc Lu chưa đủ gây hại.
Hàng nghìn bệnh nhân ung thư máu ký tên đòi thả Lu.
Ông là người hùng đã tạo cơ hội sống cho họ.
Lu nói rằng nếu có thể quay lại thời gian trước, ông vẫn sẽ làm như vậy.
Chính sách quốc gia không bồi thường cho tất cả bệnh nhân.
Tôi chỉ bổ sung chính sách thiếu sót.
Bộ phim Dying To Survive dựa trên câu chuyện của Lu Yong ra mắt ngày 5/7/2018.
Bộ phim Trung Quốc có doanh thu nội địa cao nhất và không có phim Hollywood nào trong top 100 phim có doanh thu cao nhất thế giới mọi thời đại.
Dying To Survive được Douban (trang web đánh giá phim nổi tiếng Trung Quốc) đánh giá 9,1 điểm, mức điểm cao.
Trước công chiếu bộ phim, chính phủ Trung Quốc nới lỏng nhập khẩu thuốc ung thư.
Hàng chục loại thuốc, bao gồm cả Glivec, được thêm vào danh sách bảo hiểm chi trả cuối tháng 6/2018.
Cơ quan quản lý dược phẩm Trung Quốc dẹp bỏ rào cản đối với thuốc biệt dược nước ngoài để đáp ứng nhu cầu bệnh nhân tốt hơn.
Bai Feng cho biết câu chuyện của Lu và bộ phim Dying To Survive đã thay đổi suy nghĩ của chính phủ.
Lu, từ việc trải qua căn bệnh ung thư đến trở thành một doanh nhân sở hữu nhà máy sản xuất găng tay ở miền đông Trung Quốc, đã chia sẻ thành công trên trang cá nhân.
Bộ phim trở thành chất xúc tác sau phát hành.
Thúc đẩy cải cách chăm sóc sức khỏe là tuyệt vời.
Lu đang khỏe.
Ông ngủ 0h, dậy 7h, tránh bia rượu, thuốc lá, chăm chỉ tập thể dục, chạy hè và bơi đông.
Lu thường đến nhà máy 2-3 lần mỗi tuần.
Ông dành thời gian còn lại cho những việc có ý nghĩa.
Mục đích mở nhà máy chỉ để kiếm tiền, đam mê sẽ phai nhạt dần.
Đang có nhiều việc tốt đẹp đang chờ tôi làm.
Em đã hoàn thành điều trị ung thư và có mọi thứ cần thiết.
Zoe phải điều trị trực tiếp trong 16 tháng để chữa bệnh u tế bào thần kinh giai đoạn cuối.
U nguyên bào thần kinh là loại ung thư ảnh hưởng đến tế bào trẻ em.
Zoe được cổ vũ bằng nhiều đồ chơi búp bê.
Em quyết định tặng số búp bê này cho bệnh nhi tại Trung tâm Y tế Kaiser Permanente Los Angeles vào bữa tiệc sinh nhật của mình ngày 6/7.
Zoe xuất hiện trong bữa tiệc với váy công chúa màu vàng.
Cô bé kêu gọi mọi người mang đồ chơi giúp cho bệnh nhi bị u nguyên bào thần kinh.
Cô bé quyên góp 750 USD và 200 món đồ chơi khác.
Không chắc chắn tương lai của con bé vì tỷ lệ tái phát khối u nguyên bào thần kinh là 50%.
Người mẹ lo sẽ không thể chữa trị cho Zoe.
Hiện tại, Zoe và gia đình cố gắng sống lạc quan để cải thiện sức khỏe.
Mẹ em vẫn liên lạc với các bác sĩ để ứng biến nhanh nếu sức khỏe con gái em xấu đi.
Bà mẹ hy vọng bé sẽ khỏi bệnh.
Cả gia đình tầm soát kiểm tra khi bố 70 tuổi đổ bệnh, trừ con gái út đang mang thai.
Phương bị đau vùng đại tràng sigma, táo bón và đi ngoài ra máu trong thời gian mang thai.
Cuối năm 2017, con trai mới 5 tháng tuổi thì Phương phát hiện mắc ung thư đại trực tràng giai đoạn cuối giống bố.
Phương bình tĩnh cầm kết quả xét nghiệm và đối mặt sự thật.
Cô đi về nhà và nói với chồng để chuẩn bị thủ tục nhập viện.
Cô lên bàn phẫu thuật sau 9 ngày phát hiện bệnh.
Ung thư không đơn giản, cần thời gian lâu dài để điều trị.
Ông Thế là cựu chiến binh mắc bệnh nhưng vẫn cố gắng bình tĩnh.
Tôi buồn khi biết con gái bị bệnh.
Các bộ phận của nó bị di căn và nặng hơn nhiều, theo ông Thế.
Khi còn đi lại 2 bố con chuẩn bị cơm mang vào viện nhưng ăn rất ít.
Mẹ Phương già và bị bệnh tim, chồng phải đi làm nên hai bố con hỗ trợ và chăm sóc nhau ở viện.
Phương nói đây là khoảng thời gian khó khăn nhất của cả gia đình và tôi phải mạnh mẽ.
Sức khỏe Phương yếu, khối u tăng kích thước 2 cm trong 1 tháng, thỉnh thoảng sốt cao.
Cô tình cờ đọc bài Cuộc chiến ung thư là cuộc chiến chính mình của bác sĩ Phạm Nguyên Quý và tăng thêm niềm tin chiến thắng bệnh.
Minh Phương tập đi dù ngày hôm sau dù chân không vững, cơ thể mỏi rời.
Cơ thể mình có thể tốt lên.
Sau một tuần, cô đã khỏi bệnh và đi lại như bình thường.
Hai bố con Phương đang điều trị ở Bệnh viện Ung bướu Hà Nội.
Phương ổn định sức khỏe sau khi dùng thuốc theo bác sĩ.
Cô được chuyển sang phác đồ điều trị duy trì.
Mỗi 3 tuần, Phương đến viện xét nghiệm, uống thuốc để bảo vệ sức khỏe.
Bố Phương đang nhập viện vì sức khỏe xấu và cơ thể không còn phản ứng với thuốc.
Sau 31 lần truyền hóa chất, Phương cảm thấy may mắn vì còn sống và được gia đình chồng và đồng nghiệp hỗ trợ.
Tôi đã học được tinh thần chiến đấu và sự kiên cường của ông như một người lính ra trận.
Từ đó, tôi hiểu ra ung thư không phải là dấu chấm hết, vì tôi vẫn còn thời gian sống và làm việc.
Ung thư đại trực tràng là loại ung thư phổ biến với tỷ lệ tử vong cao.
Ung thư đại trực tràng có thể điều trị hiệu quả nếu phát hiện sớm.
Ung thư đại trực tràng ở giai đoạn sớm không có triệu chứng rõ ràng, dễ nhầm lẫn với bệnh lý khác.
Triệu chứng sớm nhất của bệnh là hiện tượng máu ít trong phân.
Sàng lọc ung thư đại trực tràng khi chưa có dấu hiệu.
Ngăn ngừa polyp sớm và cắt bỏ giúp phục hồi nhanh và giảm tái phát.
Nguy cơ ung thư đại trực tràng ở người trên 40 tuổi, gia đình có antécédents hoặc tiền sử viêm loét đại trực tràng.
Cần xét nghiệm tìm máu trong phân để phát hiện polyp, viêm ruột mạn tính, lượng máu ít không nhìn thấy bằng mắt thường.
Nội soi đại tràng dùng để phát hiện polyp và chụp CT đại tràng thể hiện hình ảnh rõ nét 3D.
Tầm soát ung thư giúp phát hiện tổn thương tiền ung thư sớm để can thiệp và điều trị thành công.
Tầm soát ung thư cần thiết.
Các loại ung thư có phương pháp và thời gian tầm soát riêng.
Ung thư vú là một trong 10 ung thư thường gặp nhất ở phụ nữ và đang tăng trong những năm gần đây.
Việt Nam có khoảng 45.000 phụ nữ sống chung với ung thư vú.
Theo PGS.TS Trần Văn Thuấn, tự khám là cách quan trọng để phát hiện sớm ung thư vú.
Phụ nữ nên tự khám vú đều đặn mỗi tháng sau kỳ kinh nguyệt để kiểm tra vú mềm nhất.
Nguy cơ di truyền cao khi có người thân mắc bệnh.
Đi khám viện sớm nếu có khối u hoặc thay đổi vú.
Tầm soát ung thư vú từ 40 tuổi: khám lâm sàng, siêu âm 1-2 lần/năm, chụp nhũ ảnh.
Phát hiện ung thư vú ở giai đoạn đầu có thể chữa khỏi hoàn toàn.
90% bệnh nhân có thể chữa ổn định trong giai đoạn 1-2.
Tỷ lệ chữa khỏi ở giai đoạn 3 là 60%.
Đến giai đoạn 4, điều trị giảm đau và kéo dài cuộc sống.
Ung thư cổ tử cung là bệnh thường gặp thứ hai ở phụ nữ.
Ung thư cổ tử cung phổ biến thứ hai ở phụ nữ.
Mỗi ngày có 7 phụ nữ Việt tử vong do ung thư cổ tử cung.
Phụ nữ trên 30 tuổi cần khám tổng quát hàng năm.
Bệnh nhân có HPV thường mắc phải từ một đến hai lần một năm.
Cần khám để phát hiện bệnh nếu ra máu âm đạo bất thường hoặc sau quan hệ.
Phụ nữ trong nhóm nguy cơ cao ung thư cổ tử cung cần kiểm tra thường xuyên và được tư vấn lịch khám sàng lọc tốt nhất.
Ung thư buồng trứng cần tầm soát thường xuyên ở độ tuổi mãn kinh.
Phụ nữ trẻ 14-15 tuổi bị ung thư buồng trứng di truyền như u tế bào mầm.
Những trường hợp phải phẫu thuật để bảo tồn hoặc cắt tùy giai đoạn, tùy thuộc vào nhu cầu sinh con và tuổi của bệnh nhân.
Không cắt bỏ khối u kịp thời có thể gây biến chứng nghiêm trọng và nguy hiểm tính mạng.
Phụ nữ nên đi khám phụ khoa định kỳ 6 tháng một lần theo khuyến cáo của bác sĩ.
Cần phẫu thuật u nang buồng trứng sớm.
U buồng trứng sớm phát hiện kích thước nhỏ, có thể phẫu thuật nội soi và bóc tách, ít ảnh hưởng sức khỏe.
Nam giới cần lưu ý nguy cơ ung thư phổi, vùng đầu, cổ và đường tiêu hóa.
Nhóm nguy cơ mắc bệnh: người từ 40 tuổi trở lên, đặc biệt sau 50 tuổi.
Chụp X-quang tim phổi để sàng lọc ung thư phổi từ 45 tuổi 1-2 năm/lần.
Có trường hợp mắc ung thư trẻ từ 30 đến 40 tuổi.
Cần cảnh giác và đi khám nếu có hiện tượng ho ra máu, đau tức ngực, và có thể cần chụp cắt lớp vi tính để phát hiện u phổi nhỏ.
Phát hiện sớm polyp đại trực tràng để phòng ngừa ung thư.
Phát hiện và điều trị sớm có thể chữa khỏi ung thư.
Không ai tự dưng kiểm tra tất cả các phần trên cơ thể để tìm ung thư.
Bác sĩ Thịnh nhận định điều này tốn kém và không hiệu quả.
Yêu cầu xét nghiệm tổng thể khi đi khám ung thư.
Nhiều gói tầm soát ung thư không có lợi cho người được tầm soát.
Có phương pháp sàng lọc và xét nghiệm riêng cho từng loại ung thư.
Việc nhận dạng các vấn đề phải thực hiện tại cơ sở chuyên khoa bởi các bác sĩ ung bướu.
Mọi người cần có lối sống lành mạnh, vận động thường xuyên, ăn uống khoa học, hạn chế không uống bia rượu, thuốc lá và biết rõ tiền sử bệnh của gia đình và nguy cơ ung thư để phòng tránh.
Ông Thường là người cao gầy, dẻo dai, từng nghĩ rằng mình sẽ chết vì ung thư hàm ếch.
Lần tái khám gần nhất của ông Thường là vào tháng 4 vừa rồi, sức khỏe bình thường.
Tin bị ung thư khiến tôi sợ chết.
Tôi sống khỏe sau 16 năm.
Ông Thường cho biết tất cả là nhờ các bác sĩ và y học hiện đại.
Ông Thường cựu binh, sau đó làm chủ tịch xã Cao Bằng.
Vào tháng 9 năm 2003, ông cảm thấy khó chịu vùng hàm và họng đau nhức.
Bác sĩ tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Cao Bằng nghi ngờ và giới thiệu ông đến Bệnh viện K Hà Nội vì có khả năng ung thư vòm họng.
Ông bị ung thư hàm ếch, phải mổ và điều trị.
Ông Thường bước vào giai đoạn xạ trị sau phẫu thuật 3 tháng.
Vợ ông phải gửi 3 con nhỏ nhờ họ hàng trông hộ để xuống Hà Nội chăm chồng.
Ông Thường giảm cân nhanh và suy kiệt sức khỏe trong vài tháng vì lo lắng cho gia đình và bệnh tật.
Ông Thường đã lấy lại tinh thần và quyết tâm chiến đấu với ung thư nhờ sự động viên từ gia đình và các bác sĩ.
Ông Thường đã tiếp xúc với 70 hay còn gọi là trị mũi xạ.
Mái tóc xanh trên đầu đã rụng sạch chỉ còn đầu trọc.
Sau mỗi xạ trị, ông mệt rũ, nhưng sau đó tỉnh táo hơn.
Tiên lượng bệnh tình tốt, vợ chồng ông Thường mừng rớt nước mắt khi được bác sĩ thông báo có thể xuất viện.
Tháng 1/2004, ông trở về nhà sau nửa năm nằm viện.
Bác sĩ yêu cầu ông Thường tái khám 3 tháng một lần.
Ông Thường tốt hơn và sức khỏe càng ngày càng tốt.
Ông vẫn làm việc và nuôi 3 con nhỏ cùng vợ.
Sau khi hoàn thành phác đồ điều trị, ông tái khám hàng 3 tháng, thuốc tác động tốt.
Ông cần tái khám chỉ 6 tháng/lần trong năm thứ hai.
Sau này, bác sĩ chỉ định ông Thường đi khám một năm một lần.
Ông Thường khỏe mạnh, làm công việc và tham gia công tác xã hội.
Sarah, 25 tuổi, được chẩn đoán mắc ung thư vú thể bộ ba âm tính vào ngày 20/7.
Cô phải trải qua quá trình điều trị tại Bệnh viện Đại học Royal Stoke, bao gồm hóa trị, phẫu thuật cắt bỏ tuyến vú và phẫu thuật tái tạo ngực.
Tuy nhiên, sau đó bệnh viện phát hiện không có tế bào ung thư trong cơ thể cô.
Gửi tin nhận bị ung thư, nhưng sau này nhận ra là sai làm khó khăn và đau lòng cho tôi và gia đình.
Nó có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của tôi.
Sarah đã sinh đứa con thứ hai và con đó được 7 tháng tuổi.
Cô không thể cho con bú vì đã cắt bỏ vú.
Sarah lo sợ phát triển ung thư sau tái tạo ngực.
Quá trình hóa trị có nguy cơ gây biến chứng.
Gia đình Sarah thuê luật sư để bệnh viện chấp nhận trách nhiệm.
Bà Hoàng Thu Hà trẻ trung hơn tuổi 57.
Bà đã chiến đấu với ung thư vú 8 năm qua.
Bà được đánh giá là không bị ung thư nữa và đang sống khỏe mạnh sau 6 tháng tái khám.
Bà Hà làm nghiên cứu trong ngành dệt may và có hai con sinh đôi.
Tháng 2/2011, bà nhói đau ngực trái, xét nghiệm sinh thiết tại BV K ung thư vú.
Bà Hà nghe tin và gục ngã khóc giữa viện.
Bà Hà nhớ lại khi biết mình bị ung thư vú, suy nghĩ đầu tiên là hai đứa con nhỏ.
Sau khi yếu lòng, bà Hà nghĩ đến con và bình tĩnh lại.
Bà chống ung thư bằng phẫu thuật, xạ trị và hóa trị.
Bà Hà không gặp tác dụng phụ khi truyền thuốc và vẫn đọc sách trong quá trình điều trị.
Bà tìm đọc sách và tài liệu về ung thư vú để chữa bệnh.
Bà thực hiện điều độ trong ăn uống, sinh hoạt và tập thể dục để có thêm sức khỏe cho đợt điều trị tiếp theo.
Bà đã được bác sĩ cho ra viện sau 9 tháng điều trị và sức khỏe càng tốt hơn.
Ban đầu, bác sĩ chỉ định tái khám 3 tháng một lần.
Bà đã ổn định sức khỏe, tái khám sau 6 tháng.
Bà Hà điều trị ung thư vú thành công và trở lại công việc, chăm sóc gia đình bình thường.
Bà là chủ nhiệm CLB Phụ nữ Kiên cường chăm sóc bệnh nhân ung thư vú.
Có 700+ thành viên trong câu lạc bộ.
Thành viên tham gia sinh hoạt định kỳ hàng tháng và nhận kiến thức về bệnh, điều trị, dinh dưỡng và luyện tập.
Sau 8 năm chiến đấu với ung thư, tôi hiểu cảm giác cô đơn và mất phương hướng của những người bệnh.
Câu lạc bộ phụ nữ đồng hành cùng người bệnh để không cảm thấy cô đơn trong suốt chặng đường chữa trị.
Ung thư vú là loại ung thư phổ biến ở phụ nữ Việt Nam và thế giới.
Mỗi năm có khoảng 14,1 triệu ca ung thư toàn cầu, trong đó ung thư vú chiếm 1,2 triệu ca.
Việt Nam mỗi năm có 126.000 ca mới mắc ung thư và 94.000 ca tử vong, trong đó ung thư vú chiếm 15.000 ca mới mắc và 6.000 người mất.
Kiểm soát ung thư vú bằng cách tự kiểm tra và khám sàng lọc.
Tuân thủ phác đồ điều trị, tâm lý vững vàng để vượt qua ung thư.
Ian được phát hiện có khối u 66 mm trên đỉnh phổi trái năm 2016.
Ông ban đầu được chẩn đoán mắc ung thư phổi hoặc ung thư hạch.
Sau PET scan tại Bệnh viện Calvary Mater Newcastle, bác sĩ phát hiện Ian bị nhiều khối u ở lá phổi, đầu và sau não.
Ian bị ung thư giai đoạn cuối và cơ hội sống sót rất thấp theo bác sĩ.
Ian được phẫu thuật não và xạ trị ung thư não, sau đó tham gia thử nghiệm điều trị ung thư và đợi 12 tuần để phẫu thuật tiếp theo.
Bác sĩ cho ông dùng thuốc Keytruda để điều trị ung thư.
Kết quả kiểm tra tế bào trong khối u cho thấy ung thư đã di căn và khối u ban đầu đã biến mất.
Không xác định được nguồn gốc tế bào ung thư trong cơ thể Ian.
Ông tiếp tục sử dụng Keytruda trong 3 tháng.
Hai khối u trong cơ thể ông đã biến mất sau kiểm tra lần hai.
Graig Gedye, bác sĩ của Ian, và các bác sĩ khác, bất ngờ.
Ian may mắn là bệnh nhân ung thư hết bệnh nhờ thuốc Keytruda.
Ung thư giai đoạn cuối là án tử hình.
Tôi không chắc tế bào ung thư đã mất hoàn toàn hay không.
Ian đã khỏe và đón sinh nhật lần thứ 50 cùng vợ và 5 người con.
Ông được mời tham gia podcast về ảnh hưởng của tiến bộ y học trong điều trị ung thư giai đoạn cuối.
Công nghệ y tế đang phát triển giúp bệnh nhân ung thư sống lâu hơn.
Nhà nghiên cứu hy vọng thử nghiệm lâm sàng sớm cứu bệnh nhân ung thư.
Sau sinh bé gái, Gemma phát hiện khối u nhỏ ở vú không thể cho con bú.
Gemma thông báo tình trạng tắc sữa là bình thường sau sinh cho nhân viên y tế.
Bác sĩ xác định là ống dẫn sữa bị tắc, không phát hiện khối u.
Gemma nhờ bác sĩ phụ khoa siêu âm khối u lớn dần.
Sau 10 ngày, Gemma bất ngờ biết mình bị ung thư vú cấp độ 3.
Ung thư vú cấp độ 3 chiếm 10-20% số ca.
Áp lực trong ống dẫn gây đau khó chịu, tắc ống dẫn tích tụ sữa.
Dấu hiệu đầu tiên là một cục mềm nhỏ xuất hiện trong ngực.
Nếu không chữa trị sớm, bệnh sẽ gây khó khăn điều trị vì lây lan và tái phát nhanh.
Gemma bắt đầu hóa trị liệu và lo lắng về sức khỏe sau này.
Câu chuyện cảnh báo phụ nữ quan tâm đến biến đổi nhỏ trên cơ thể.
Tình hình ung thư phổi nam ngày càng tăng, nam mắc bệnh nhiều gấp 3 lần nữ.
Bệnh thường phát hiện khi đã tiến triển gây triệu chứng bất ổn, phẫu thuật có vai trò chẩn đoán, khó trị khỏi.
Theo GLOBOCAN, năm 2018 có hơn 18,1 triệu trường hợp ung thư mới trên toàn thế giới, ung thư phổi là loại phổ biến nhất với hơn 2 triệu người mắc bệnh và 1,5 triệu người tử vong.
Ung thư phổi là căn bệnh cao thứ hai ở cả nam và nữ sau ung thư gan tại Việt Nam.
Ung thư phổi chia thành 2 dạng chính: tế bào nhỏ (15%) và không tế bào nhỏ (85%).
Lọai khối u nhỏ lành tính có tỷ lệ sống 5 năm cao nếu kích thước dưới 1cm, ít di căn.
Hút thuốc lá liên quan mật thiết đến ung thư phổi.
Mỗi điếu thuốc lá giống như một nhà máy hóa học.
Khói thuốc chứa hơn 40 chất gây ung thư, hạn chế hút thuốc để phòng ngừa bệnh.
Các bệnh mạn tính ở phổi có liên quan tới ung thư phổi như bệnh lao, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, bệnh xơ hóa phổi và các nguy cơ từ các nghề liên quan mỏ quặng, hít phải khí radon, bụi amiăng hay tiền căn xạ trị vào phổi.
Ung thư phổi có yếu tố gia đình.
Dấu hiệu nhận biết bệnh thường làm chẩn đoán để điều trị.
Dấu hiệu thường gặp: ho, đau ngực, ho máu, khó thở, suy nhược.
Ho có thể ho khan, kéo dài.
Hơn 70% trường hợp ung thư phổi có triệu chứng như ho, khó thở, ho ra máu, viêm phổi tái diễn và đau ngực.
Bệnh nhân khàn tiếng do khối bướu hoặc di căn hạch bạch huyết trong trung thất.
Những bệnh nhân mắc bướu ở đỉnh phổi, xâm lấn ngực và gây rối thần kinh cánh tay thường gặp đau ở cánh tay và vai cùng dị cảm da (hội chứng Pancoast).
Một số bệnh nhân bị u đỉnh phổi xâm lấn hệ thần kinh giao cảm, gây sụp mi, sa mí mắt, đồng tử co lại, và không bài tiết mồ hôi ở phía mặt (hội chứng Horner).
Sụt cân không phải là triệu chứng đặc hiệu ung thư phổi.
10% bệnh nhân ung thư phổi có những dấu hiệu cận ung thư, suy giảm tổng trạng và bệnh xương khớp phì đại, ngón tay dùi trống.
Có một số hội chứng khác như rối loạn đông máu, biểu hiện các bệnh về da, thần kinh, nội tiết, thận và hệ cơ.
Bệnh nhân ung thư phổi tiến xa thường có triệu chứng nặng hơn như khó thở, chèn ép và biểu hiện khác.
Bệnh nhân ung thư phổi giai đoạn sớm thường không có triệu chứng.
Tầm soát ung thư phổi ở người có nguy cơ ngay cả khi không có triệu chứng để phát hiện bệnh sớm.
Người từ 50 tuổi trở lên, không hút thuốc hoặc hút ít, từng hút nhiều nhưng ngưng trên 15 năm, có nguy cơ ung thư phổi trung bình.
Người có nguy cơ cao là từ 50 tuổi, hút thuốc hàng ngày trong 30 năm.
Việc tầm soát ung thư phổi được thực hiện ở các nước tiên tiến.
Ba loại xét nghiệm phổ biến là Xquang phổi, tìm tế bào ung thư từ chất đàm, CT Scan ngực.
Người nguy cơ cao chụp CT ngực liều thấp mỗi năm, người nguy cơ trung bình chụp CT ngực liều thấp hai năm liên tiếp và mỗi 3-5 năm.
Phòng ngừa ung thư phổi bằng cách kiểm soát độ tuổi, thời gian, số lượng và chủng loại thuốc lá.
Người hút thuốc lá có tỷ lệ mắc bệnh cao gấp 10 lần so với người không hút.
Bỏ thuốc lá, không hút thuốc và tránh khói thuốc.
Tập luyện thường xuyên giúp phòng ngừa ung thư phổi.
Ăn nhiều rau quả tươi giúp phòng bệnh, tốt cho sức khỏe. Cần tránh tiếp xúc với phóng xạ và kim loại nặng, sử dụng biện pháp bảo hộ khi làm việc với chất độc gây ung thư.
Chị Ngọc, 18 tuổi, vào đại học với ước mơ tương lai.
Chị bị tai nạn giao thông mất chân phải trước khi trải nghiệm nhiều cuộc sống sinh viên.
Ngọc đã trải qua hai năm đau đớn với 4 lần phẫu thuật và cuối cùng đã có thể đi lại bằng chân giả.
Ngọc vượt mặc cảm, hàng ngày vẫn đến trường bằng chân không lành lặn.
Chị quyết tâm lấy tấm bằng đại học và lập nghiệp.
Sau khi có công việc ổn định, chị lập gia đình và sinh hai con.
Gia đình hạnh phúc là sự đền đáp cho mất mát của chị trước đó.
Cuộc đời muốn thử thách lòng kiên trì và sự mạnh mẽ của người phụ nữ này.
Năm 2008, chị phát hiện u nhỏ trên vú.
Bác sĩ kết luận chị bị ung thư vú tại Bệnh viện K.
Khi đó, kiến thức về ung thư còn ít, nhắc đến nó là nghĩ về cái chết.
Người phụ nữ buồn vì bị ung thư, cả đêm khóc.
Ban đầu chị định phó mặc với bệnh tật, nghĩ ung thư kết thúc.
Được chồng và gia đình động viên, thuyết phục: may mắn.
Chị quay lại Bệnh viện K để chiến đấu với ung thư.
Sau phẫu thuật cắt khối u, chị bước vào giai đoạn xạ trị mệt mỏi và chán nản.
Chị cùng người thân bên cạnh, tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ, quên đi đau đớn.
Chị Ngọc tìm hiểu về ung thư vú từ lúc bị bệnh.
Chị Ngọc điều trị bằng thuốc, tập thể dục và ăn theo chế độ ăn cho người ung thư vú.
Người bệnh ung thư cần áp dụng đúng phác đồ điều trị của bác sĩ để đạt hiệu quả.
Họ cần động viên và hỗ trợ tinh thần để đối diện với nỗi buồn, lo lắng và cô đơn.
Mẹ bị bệnh, con gái lớn học lớp 6, con trai học lớp 2.
Chị ước ao sống để nắm tay con gái mặc áo dài vào trường.
Con gái chị đã hoàn thành đại học và trưởng thành.
Chị vẫn sống tốt, năng nổ, và vui vẻ.
Chị Ngọc tham gia Câu lạc bộ Phụ nữ kiên cường để quen rất nhiều bệnh nhân ung thư.
Câu lạc bộ của chị được hỗ trợ bởi các bác sĩ chuyên ngành ung thư cả nước và tổ chức tư vấn cho chị em đối diện với bệnh và chăm sóc bản thân.
Chị truyền cảm hứng và động viên người bệnh vượt qua.
Chị đã chống lại ung thư và đồng hành cùng các bệnh nhân phụ nữ trong hơn 11 năm.
"Người phụ nữ chia sẻ rằng một ngày có ý nghĩa là nấu cơm chờ chồng con về, nuôi dưỡng và giúp đỡ những phụ nữ có ung thư."
Chị Ngọc mong bệnh nhân ung thư thực hiện 4T để đẩy lui căn bệnh.
Người bệnh cần tích cực tìm việc có ý nghĩa cho mình, gia đình và xã hội.
Ăn đa dạng thực phẩm và giảm tinh bột, kèm theo uống đủ nước.
Tuân thủ phác đồ điều trị được chỉ định và tránh thuốc không được kiểm chứng khoa học.
Hãy chọn một môn thể thao phù hợp để nâng cao sức khỏe.
Một năm trước, anh như chết lặng giữa sân Bệnh viện Ung bướu TP HCM với tờ kết quả chẩn đoán ung thư vùng hầu trong tay.
Người đàn ông đang tự nhủ phải làm quen với việc trở thành bệnh nhân.
Vinh mệt vì tác dụng phụ của hóa trị.
Anh chưa chấp nhận mình mang bệnh hiểm nghèo.
Bỏ điều trị, về quê Ninh Thuận chờ đợi phép màu từ thuốc nam, đắp thuốc vào khối bướu như thầy lang nói.
Sức khỏe Anh Vinh xấu hơn trong vài tháng.
Những cơn đau lưng liên tiếp gây khó khăn.
Anh thức giấc vào một buổi sáng nhưng nhận ra đôi chân yếu dần.
Anh trở lại Bệnh viện Ung bướu TP HCM vì chân yếu liệt.
Anh không thể tiểu tiện bình thường và phải đặt sonde tiểu.
Bác sĩ thông báo hạch cổ phát triển to, ung thư di căn gan và xương.
Bác sĩ trưởng khoa nói không thể can thiệp gì thêm, chỉ điều trị giảm nhẹ.
Ung thư vòm hầu có thể chữa khỏi từ 80-90% nếu phát hiện sớm và tuân thủ điều trị.
Anh Vinh quyết định về thử thuốc nam sau khi vô thuốc và cảm thấy mệt mỏi, được khuyên uống để đỡ bị tác dụng phụ.
Tôi không dự đoán được, giờ phải hối hận.
Vinh bỏ lỡ cơ hội điều trị vì tin vào các cách điều trị "dân gian".
Anh Vinh, 60 tuổi, bị bướu tuyến tai 10 cm không thể làm việc gì thêm.
Ông phát hiện bướu ở vùng mang tai 8 tháng trước.
Ông đi lễ và chữa miễn phí ở Trà Vinh.
Khoảng một tuần trước, ông đã ra trạm y tế để xin thuốc giảm đau để điều trị khối bướu nứt mủ.
Bệnh nhân bị bướu lan rộng, gây liệt nửa bên mặt, ăn uống khó.
Gây chảy máu và thâm nhiễm do bướu xâm lấn ngoài da.
Bệnh nhân được chỉ định điều trị chăm sóc giảm nhẹ.
Bác sĩ Lâm Đức Hoàng nói nhiều bệnh nhân chậm trễ điều trị vì tin vào các phương pháp đồn thổi.
Cắt lễ, đắp lá hoặc vôi, đốt, dùng nhang ăn trầu và sử dụng nhiệt khiến u tăng sinh, làm vỡ bề mặt da và lây lan nhiễm trùng. Nhiều bệnh nhân nhập viện giai đoạn muộn vì tin theo các phương pháp không khoa học.
Một số bệnh nhân không đến bệnh viện vì không muốn thừa nhận mình bị ung thư và tin vào phương pháp chữa bệnh rẻ tiền của thầy lang.
Bệnh nhân trốn viện khi chuẩn bị phẫu thuật vì tin rằng đụng dao kéo sẽ làm khối u phát triển nhanh hơn.
Nhiều bệnh nhân sau khi dùng thuốc gia truyền thì quay về bệnh viện không thể điều trị nữa.
Cảnh báo người dân về các khối u, hạch hoặc vết loét dài ngày trên cơ thể có thể là dấu hiệu ung thư.
Đi cơ sở y tế hoặc bệnh viện chuyên khoa để được tư vấn và chữa trị sớm.
Không nên áp dụng phương pháp dân gian hoặc sử dụng thuốc không rõ nguồn gốc.
Khối u phát triển nhanh và di căn xa gây đau đớn và tuyệt vọng cho người bệnh.
Giáo sư Nguyễn Chấn Hùng cho biết điều trị ung thư tiến bộ với phẫu thuật, hóa trị, xạ trị và nhắm trúng đích.
Phát hiện ung thư gan sớm, điều trị đúng phương pháp mang lại kết quả tốt và kéo dài cuộc sống chất lượng.
Hiện chưa có nghiên cứu khoa học chứng minh đông y hoạc các phương pháp dân gian có thể trị khỏi ung thư; theo GLOBOCAN, năm 2018, Việt Nam có 164.671 ca mới mắc ung thư, gây 114.871 tử vong và đang tăng nhanh.
Việt Nam xếp 78 trên 172 quốc gia, vùng lãnh thổ nghiên cứu ung thư.
Mẹ đưa bé Emma đến bác sĩ chẩn đoán bệnh chàm.
Bé bôi thuốc steroid.
Bệnh tình cậu bé nghiêm trọng hơn sau vài ngày.
Casper đau đớn do nốt phát ban viêm.
Cậu bị mắc ung thư mô bào Langerhans.
Tế bào Langerhans có ở nhiều phần của cơ thể và giúp chống lại bệnh nhiễm trùng.
Bệnh ung thư gây tổn thương mô và viêm, đe dọa tính mạng.
Người mẹ nói đây là một tin đáng sợ.
Cậu bé bắt đầu liệu trình hóa trị vào tháng 8/2018.
Tổn thương ảnh hưởng đến tế bào và hệ miễn dịch của Casper.
Hóa trị không hiệu quả với cậu bé.
Sức khỏe của Casper không cải thiện sau ba tháng điều trị.
Cậu bé được dùng thuốc Dabrafenib ức chế tăng trưởng ung thư.
Cậu dùng thuốc này hai lần/ngày.
Sau một tuần, vết đỏ phát ban biến mất hoàn toàn và xét nghiệm máu chỉ ra ung thư đã ngừng hoạt động.
Cậu bé chưa khỏi hoàn toàn căn bệnh nhưng có thể tái phát.
Bé đang được bác sĩ theo dõi sức khỏe định kỳ.
Hút thuốc, phơi nắng lâu, ăn uống thiếu khoa học, uống rượu và lười vận động có thể gây ung thư.
Kết quả nghiên cứu trên 585 bệnh nhân ở Việt Nam và Australia bất ngờ.
25 yếu tố nguy cơ gây bệnh được mời xếp hạng cho những người tham gia nghiên cứu.
Ung thư xếp thứ ba với các bệnh nhân Australia sau lão hóa và di truyền.
Người dân ở đất nước này xếp ô nhiễm ở vị trí thứ 10 và chế độ ăn uống thứ 11.
Chế độ ăn uống thiếu lành mạnh, ô nhiễm không khí là nguyên nhân chính.
Rượu bia và thiếu vận động là nguy cơ ung thư thứ 12 và 17 theo bình chọn người Australia.
Người Việt xếp hai nguyên nhân này vào vị trí thứ 7 và 12.
Cả hai nhóm bệnh nhân đều cho rằng hút thuốc là nguyên nhân gây ung thư, bệnh tâm thần, thuốc kê toa, chấn thương thể chất và tinh thần cuối cùng.
Kết quả nghiên cứu "Điều gì khiến tôi ung thư" được công bố trên tạp chí Cancer Control.
Theo Tiến sĩ Alix Hall, 27% bệnh nhân Australia và 47% người Việt Nam cho rằng ung thư do số trời định, khó kiểm soát sức khỏe tự mình.
Quan điểm này khái quát hóa việc không thay đổi chế độ ăn uống và lối sống, và gặp khó khăn trong việc xác định chiến lược chăm sóc và chữa trị khi mắc bệnh.
Không có tăng cường hiểu biết về căn bệnh.
Nguyên nhân gây ung thư phức tạp và bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố, trong đó có tín ngưỡng.
Tuyên truyền y tế cộng đồng cần cung cấp thông tin chính xác về nguyên nhân gây ung thư.
Hai loại thuốc để điều trị nhiều loại ung thư, bao gồm ung thư máu và ung thư da.
Hai loại thuốc giúp thu nhỏ kích thước khối u tụy theo nghiên cứu tại Viện nghiên cứu Sanford Burnham Prebys Medical Discovery trên tạp chí Nature Cell Biology.
Dùng thuốc L-asparaginase để giảm asparagine cho tế bào ung thư tụy trên chuột thí nghiệm.
Tế bào ung thư tụy khá khó tiêu diệt do tác động từ bên ngoài.
Có khả năng tự tạo asparagine.
Sử dụng thuốc ức chế MEK để chặn quá trình phát triển khối u và tự sản sinh asparagene.
Nhóm đã thu nhỏ thành công khối u của chuột sau khi tiêm hai loại thuốc này.
Các khối u tụy đã gần như bị loại bỏ hoàn toàn, theo bác sĩ Ze'ev Ronai.
Phương pháp điều trị khối u ác tính hiệu quả ở chuột và ức chế di căn khối u ác tính đã được chứng minh.
Qđ. chỉ đánh giá lâm sàng ung thư tụy, ko nên tìm pp. điều trị loại ung thư này.
Bác sĩ Eytan Ruppin cho biết nghiên cứuđặt cơ sở ức chế sự phát triển làm khối u tụy bằng cách tấn công hai loại thuốc.
Nhóm nghiên cứu lên kế hoạch thử nghiệm lâm sàng thuốc trên bệnh nhân ung thư.
Triệu chứng đau bụng, vàng da, vàng mắt, sụt cân chỉ xảy ra khi bệnh nghiêm trọng, khó chữa.
Phẫu thuật là cách duy nhất để điều trị ung thư tụy, nhưng không khả thi với phần lớn bệnh nhân.
25% người mắc ung thư tụy tử vong sau 1 tháng, 75% qua đời trong 1 năm.
Chỉ 5% bệnh nhân sống được 5 năm sau chẩn đoán.
Tuổi cao, hút thuốc, béo phì, yếu tố gia đình, viêm tụy, tiểu đường là nguy cơ mắc ung thư tụy.
Uống rượu, ăn thịt đỏ, thịt chế biến sẵn, nhóm máu, sỏi mật tăng nguy cơ mắc bệnh.
Việt Nam có gần 1.000 ca mắc mới ung thư tụy và khoảng 900 trường hợp tử vong vì bệnh này năm 2018.
Brad phát hiện mắc ung thư não năm 2011, khi mới 24 tuổi.
Trong 3 tháng, anh phải phẫu thuật não 4 lần.
Brad đã viết di chúc và nói lời chia tay cha mẹ.
Sau 13 giờ phẫu thuật não, Brad thay đổi mục đích sống.
Tôi cần giúp đỡ.
Hồi phục gặp khó khăn.
Anh mắc chứng rối loạn căng thẳng sau chấn thương và mặc cảm tội lỗi.
WELD giúp Brad vượt qua bệnh tật và mặc cảm.
Ban đầu anh dùng ứng dụng này để hỗ trợ tập gym và giữ cơ thể săn chắc, lành mạnh.
Ứng dụng cung cấp lựa chọn phòng tập và bệnh viện, theo vị trí và nhu cầu người dùng.
Rất nhiều người bệnh ung thư tìm đến Brad để chia sẻ kinh nghiệm và tìm niềm vui sống.
Anh quyết định chia sẻ ứng dụng này rộng rãi.
Tôi sống sót để làm một điều gì đó.
Nhiều người liên lạc với tôi để chia sẻ kết quả chẩn đoán ung thư và muốn nghe ý kiến của tôi.
Họ tham khảo thực đơn, cách tôi tập thể dục, trạng thái thể chất và tinh thần mà tôi trải qua, theo Brad.
WELD ngày càng phổ biến và được sử dụng hàng ngày.
Sức khỏe của Brad đã cải thiện hơn nhiều dù còn 30% khối u não.
Anh duy trì thói quen tập thể dục, ăn uống lành mạnh và theo đuổi ước mơ trở thành vận động viên.
Anh sống ở London cùng vợ và con trai.
Brad trân trọng từng khoảnh khắc bên gia đình nhỏ.
Tiến sĩ Nguyễn Trọng Hào cung cấp yếu tố nguy cơ gây ung thư da.
Ánh nắng mặt trời tiếp xúc nhiều và không bảo vệ da có nguy cơ mắc ung thư da cao.
Người sống ở nơi ấm áp hoặc vùng cao tiếp xúc nhiều ánh sáng mặt trời, dễ mắc ung thư da hơn.
Các nốt ruồi xuất hiện từ bé do sắc tố da phát triển.
Yếu tố này di truyền.
Tiếp xúc ánh nắng thường xuyên là nguyên nhân hình thành nốt ruồi, tàn nhang và đốm nâu.
Người có nhiều nốt ruồi hoặc nốt ruồi bất thường có nguy cơ ung thư da cao hơn.
Nốt ruồi bất thường có nguy cơ cao là ung thư.
Theo dõi nốt ruồi bất thường và thăm bác sĩ để chẩn đoán.
Mọi người đều có thể bị ung thư da, không phân biệt màu da.
Da ít sắc tố bị hại bởi tia UV.
Người tóc vàng hoặc tóc đỏ, mắt màu sáng, tàn nhang có nguy cơ mắc ung thư da cao hơn người có làn da sẫm màu.
Nếu gia đình có tiền sử ung thư da, bạn có nguy cơ mắc bệnh cao hơn.
Có nguy cơ mắc ung thư da nếu mắc một lần trước.
Hệ miễn dịch yếu có thể dẫn đến ung thư da.
Mỹ phẩm có chứa các chất tiềm ẩn nguy cơ ung thư như Stearic acid, Mineral oil, PEG-100 stearate, Methylparaben, Propylparaben, Fragrance, Methol. Khi sử dụng, chúng có thể thẩm thấu vào da và tăng nguy cơ mắc bệnh.
Người tiếp xúc bức xạ và hóa chất độc hại có nguy cơ cao mắc ung thư da, đặc biệt là loại ung thư biểu mô tế bào đáy.
Nhiễm độc arsenic và HPV qua đường tình dục dẫn đến các bệnh ngoại da và ung thư cổ tử cung.
Virus có thể lây qua da qua tiếp xúc với người bị mụn cóc.
Nghiên cứu tại Đại học Y khoa Dartmouth (Mỹ) cho thấy HPV gây nguy cơ ung thư da, đặc biệt khi dùng thuốc ức chế miễn dịch.
Nguy cơ ung thư da tăng ở đàn ông trên 50 tuổi.
Giới hạn tiếp xúc ánh nắng mặt trời từ 10h sáng đến 3h chiều để tránh ung thư da.
Sử dụng kem chống nắng thường xuyên và che da khi ra ngoài nắng.
Kiểm tra da thường xuyên.
Khi phát hiện các dấu hiệu như nốt ruồi đau, xuất huyết, thay đổi kích thước nhanh, da bất thường, biến đổi màu sắc, cần đến bệnh viện da liễu để khám.
Tôi nhớ hôm 29/4/2008, tôi phát hiện 1 chất lỏng vàng chảy ra từ đầu vú.
Vì công việc bận rộn, tôi đi khám sóng siêu âm vào ngày 21/5/2008 và không phát hiện vấn đề gì.
Tôi đã kể cho bác sĩ về dấu hiệu đó và được khuyên nên khám lại .
Tôi tiếp tục kiểm tra lại tại bệnh viện tuyến trên với siêu âm, thử máu, chụp nhũ ảnh và làm sinh thiết.
Cầm tờ kết quả trên tay, đọc dòng chữ "sang thương có thể ác tính" tôi run rẩy và lạnh người nhưng cố gắng kìm nén cảm xúc, vì chưa có ai trong gia đình mắc bệnh ung thư.
Sau buổi tiệc, tôi báo tin rồi làm hồ sơ để nhập viện mổ con trai 12 tuổi.
Phương pháp mổ là đoạn nhũ - phần cơ thể mất, tôi sợ như trẻ.
Tôi bị ung thư, tâm trạng bất ổn
Được bác sĩ chỉ định điều trị hóa chất không rụng tóc nhờ gội đầu bằng vỏ bưởi.
Được gia đình và đồng nghiệp cổ vũ, tôi đã vượt qua khó khăn.
Sau tuyền hóa chất, tôi uống Tamocxifen 20 mg 5 năm.
Tôi bị u lạc nội mạc - u nang buồng trứng sau những chuyện đã ổn.
Bác sĩ bảo nang của tôi giống quả chôm chôm, có nhiều rễ bám vào bộ phận xung quanh, cần mổ nội soi u nang buồng trứng để tránh tái phát.
Bác sĩ chỉ định chích 6 liều Diphelin cho teo rễ nhưng không có hiệu quả.
Năm 2012, chân tôi đau và tê, ảnh hưởng đến đi lại và công việc.
Tôi đến bệnh viện vì thoát vị đĩa đệm, chụp MRI và điều trị 18 ngày ở viện khác.
Bác sĩ tại đây không cho tôi phẫu thuật, chỉ kê thuốc và tái khám định kỳ.
Khoảng sau 3 tháng, tôi chủ quan không uống thuốc nữa, bệnh thoát vị đĩa đệm lại tái phát năm 2014.
Bác sĩ chẩn đoán phải mổ nếu không muốn gặp vấn đề liệt đường vệ sinh và teo cơ teo chi, tôi đồng ý mổ.
Năm 2016, tôi đi khám phụ khoa và được kết luận có nguy cơ di căn ung thư.
Bệnh viện chỉ định chuyên gia gây mê mổ cắt tử cung hai buồng trứng và hai phần phụ.
Sức khỏe tôi giảm, nhưng kết quả sau phẫu thuật là lành tính.
Tôi phát hiện ung thư vú tái phát sau khi kiểm tra tháng 4/2018.
Bác sĩ chỉ định phẫu thuật, xạ trị và uống thuốc trong 5 năm cho người ung thư vú mãn kinh và bị loãng xương.
Sức đề kháng giảm do tế bào ung thư.
Mỗi lần ký cam kết trước các ca phẫu thuật, tôi tự trấn an mình.
Từ đó, tôi mạnh mẽ hơn rất nhiều và quyết tâm sống cho bản thân, cha mẹ và gia đình.
Chồng, con trai, bạn bè, đồng nghiệp là động lực, luôn sát cánh và giúp tôi luôn lạc quan, vui vẻ làm việc và quên bệnh tật.
Hãy tin vào y học hiện đại, biết quan tâm và lắng nghe cơ thể, và đi khám sớm để kiểm soát bệnh và điều trị hiệu quả.
Tôi nhờ vào bảo hiểm y tế và tuân thủ lời khuyên của bác sĩ để phục hồi sức khỏe nhanh chóng.
Tôi bị ung thư vú từ năm 2008.
Tôi rất cảm kích và tự cảm ơn bản thân đã vượt qua các thử thách liên tiếp.
Tôi đang khám định kỳ và uống thuốc ung thư hàng ngày tại Bệnh viện Ung bướu và Bệnh viện Nhân dân Gia đình, TP HCM.
Tôi hy vọng chia sẻ của tôi sẽ động viên mọi người vượt qua số phận.
Chúc những người đang bị bệnh mạnh mẽ, lạc quan và yêu đời để chiến thắng căn bệnh.
Tôi là con gái duy nhất trong 4 anh chị em, cùng giúp bố mẹ lấy rau.
Thời gian trôi, nỗi vất vả của bố mẹ và sự cố gắng của 4 anh em tôi được đền đáp.
Cả 4 anh em đều có nghề nghiệp và công việc ổn định.
Tôi là công dân nữ ở làng, học đủ và có bằng trung cấp sư phạm mầm non, sinh năm 1980, đến tháng 8/2001 đã xin việc.
Tuổi Canh Thân khó khăn và không may mắn, đặc biệt là đối với phụ nữ.
Tôi may mắn sinh vào giờ Dần như câu dân gian đã nói.
Tôi được nhận làm cô giáo mầm non ở trường công lập của xã và hưởng lương của Phòng Giáo dục.
Tôi cưới vợ vào tháng 11/2001.
Chồng tôi là dân thôn, bố anh mất sớm, anh bỏ học để nuôi 3 em.
Cả 2 bên gia đình đều nông dân nghèo và đông con, chúng tôi lấy nhau từ ngôi nhà cấp 4, không có vật dụng quý giá.
"Bố từ chối cho con gái tiền hồi môn, chỉ cho nó cái chữ và tự lo cuộc sống."
Mỗi khi nhớ câu nói đó, cả hai vợ chồng tôi đều rơi nước mắt.
Tôi rất may mắn khi sinh ra trong gia đình nghèo nhưng có bố mẹ chú trọng học hành cho con, và may mắn hơn chồng tôi người hiền lành, chăm chỉ, chịu khó, tiết kiệm vun vén cho gia đình.
Năm 2002, tôi sinh cháu gái đầu, năm 2008, tôi sinh cháu trai thứ 2.
Cuộc sống ổn định hơn, có công việc thu nhập đều, sửa sang trang trí nhà cửa và mua sắm vật dụng.
Là chị dâu lớn, tôi luôn ý thức trách nhiệm với gia đình, mẹ chồng và các em, cháu bên chồng.
Tôi lo lắng khi các em chồng sinh con hoặc các cháu ốm.
Chủ nhật hàng tuần, tôi mời các em, các cháu đến ăn cùng gia đình.
Đây là sự kết nối tình thân gia đình, không phải cuộc sống dư giả hay tiêu sài hoang phí.
Tôi được gia đình nhà chồng yêu quý bằng tình yêu thương và sự chia sẻ.
Năm 2016, chúng tôi xây ngôi nhà 2 tầng, diện tích 70m2, sau 15 năm kết hôn.
Mọi người đều vui mừng và hãnh diện vì chúng tôi có một cuộc sống ổn định, công việc tốt, gia đình hạnh phúc, và không còn phải chịu đựng khó khăn và bất tiện như trước đây.
Cuộc sống viên mãn.
"Tôi nhớ một buổi sáng khi đưa em chồng đi mổ u tuyến giáp ở Bệnh viện Ung bướu Hà Nội và tranh thủ đi khám trong thời gian chờ đợi."
Tôi được bác sĩ khuyên phẫu thuật do u mỡ ở bụng.
Tôi đi một mình đến Bệnh viện tuyến huyện để tái khám và được bác sĩ tư vấn phẫu thuật.
Tôi đã gọi điện về cho chồng, bàn với gia đình và thống nhất nhập Viện.
Tôi được phẫu thuật và điều trị tại Bệnh viện huyện, sau đó được bác sỹ cho biết tôi có tế bào ác tính, cần chuyển sang Bệnh viện K Trung ương.
Tôi rất nghị lực, bình tĩnh nhưng cũng sốc, hoang mang, lo sợ và bối rối, nước mắt cứ trào ra, không nói được gì.
Tôi gọi chồng đến làm thủ tục chuyển viện và ăn nhiều để chuẩn bị cho điều trị lâu dài.
Vợ chồng tôi đến Bệnh viện K Trung ương để xét nghiệm lại, kết quả vẫn là ung thư.
Tôi rất lo lắng vì bệnh của tôi.
Ung thư là bệnh mãn tính, sống chung và tin tưởng vào bác sỹ và khoa học.
Chồng tôi và anh trai lớn của tôi lo lắng, run run, khi bước lên cầu thang.
Tôi cố gắng an ủi và động viên 2 người bằng cách mỉm cười và sống lạc quan.
Sống để điều trị, không buồn lo về những người không còn bị tai nạn.
Sang Viện K gặp phụ huynh học sinh là bác sĩ Khoa X-Quang giúp hoàn thiện hồ sơ nhập viện.
Các bác sỹ quyết định mổ lại để cắt bỏ khối u và hạch triệt.
20 ngày sau cuộc phẫu thuật tại Bệnh viện huyện, tôi trải qua cuộc phẫu thuật lần thứ 2 vào ngày 08/08/2018.
Sức khỏe yếu do 2 cuộc mổ và áp lực tâm lý nặng.
Vượt qua khó khăn nhờ nghị lực và sự quan tâm từ gia đình, bạn bè, và đồng nghiệp.
Sau một tuần điều trị ở khoa ngoại của Bệnh viện K, tôi về nhà dưỡng bệnh.
14 ngày cắt chỉ, nhưng vì da bụng nhiều mỡ nên bị 2 mũi không lành.
Vợ chồng phải bắt taxi đi viện, mệt mỏi và đói.
Cảm nhận đau đơn và choáng váng khi khâu sống, chồng tôi cảm thấy buồn và nghe thấy tiếng kêu đau của tôi.
2 vợ chồng kết thúc việc và sau đó trở về nhà.
Tôi kiên quyết không uống giảm đau để tránh vết thương lâu lành và hại gan, đau đớn qua đêm.
Tôi đã cố gắng đi làm trở lại để không lo lắng gia đình và kéo cuộc sống trở lại như bình thường.
Ngày 11/9/2018 tôi chuyển từ khoa Ngoại sang khoa Xạ Bệnh viện K vì lo đau, tác dụng phụ, bỏng rát, và ảnh hưởng nhiều thứ; tôi đã tư vấn với Bác sĩ và tìm hiểu qua mạng để sẵn sàng cho cuộc chiến với xạ trị.
Phác đồ 25 lần chiếu xạ, 1 tuần xạ 5 lần vào buổi chiều, cảm thấy rất sợ.
Tôi chỉ cười không nói gì khi đồng nghiệp hỏi tại sao tôi đi tiêm lâu lành và có vết thương đau.
Hàng xóm và họ hàng không quan tâm đến việc đi Viện của tôi.
Tôi đi làm để có tiền chữa bệnh, không thể nghỉ mãi được.
Hàng ngày đi làm, trưa về ăn cơm, sau đó đi xe máy ra bến xe buýt để đi Viện K xạ trị và truyền dịch.
Hơn 5 giờ chiều, bắt xe buýt về sau 6 giờ.
Đó là chuỗi ngày dài dòng và mệt mỏi xạ ở tầng 1 rồi leo cầu thang bộ lên tầng 3 cắm kim truyền.
Leo lên tầng 2 phải nghỉ chân vì mệt, luôn sợ gặp người quen và cố gắng bình thường.
Ở bệnh viện, mọi người nói tôi không giống bệnh nhân, tôi thấy vui vì có vẻ khỏe mạnh.
Con gái lớn của tôi muốn đi cùng với mẹ một lần để vui và động viên mẹ.
Tôi cố gắng để con không lo lắng bằng cách đi siêu thị và thay đổi không khí.
Tôi luôn nghĩ mình cần phải cố gắng vì mình và gia đình, và cuộc sống có thể đầy bất ngờ.
Anh trai thứ 2 của tôi gặp đột quỵ rồi qua đời.
Hôm đưa tang anh trai, tôi khó thở, khóc ngột ngạt cả ngày trong căn phòng bé nhỏ, còn lại mọi người lo công việc.
Bố mẹ tôi và tôi bị ông trời đối xử không công bằng, mặc dù tôi đang điều trị ung thư.
Cú sốc quá lớn, tự động viên mình, không đủ sức chống chọi, cần xạ trị 5 lần nữa.
Vượt qua 30 lần xạ và 30 buổi chiều khó khăn vất vả.
Tôi cầm tờ Giấy ra viện và người khác nói đùa.
Người bệnh mong nhanh ra viện.
Bác sỹ bảo tôi đã ổn, cố gắng giữ gìn sức khỏe và kiểm tra lại sau 3 tháng.
Cuộc sống của tôi đã trở lại như trước, không cần đi xe buýt chữa bệnh nữa, tôi đi làm và chăm sóc gia đình, tham gia các hoạt động xã hội như thi văn nghệ và thể dục thể thao thôn xóm.
Tôi tham gia thi ở thôn và đạt giải, góp phần vào thành tích của thôn.
Tôi rất vui vì sống có ích và tự điều chỉnh thời gian làm việc, nghỉ ngơi, ăn uống.
Tôi ăn những món ăn tươi và hạn chế thịt đỏ, đồ ăn sẵn nhưng vẫn cân bằng chất dinh dưỡng, tập thể dục đi bộ sáng 30 phút, tập thể dục chiều 1 giờ, mỗi tuần 3 buổi tập Yoga.
Sức khỏe của tôi đã ổn định, cuộc sống trở nên vui khỏe.
Gia đình thán phục tôi, chồng tôi nói: "Mẹ các con là nhân chứng sống cho sự nghị lực vượt qua bệnh tật".
Tự tin vượt qua khó khăn nhờ sự ủng hộ từ bản thân, gia đình, hàng xóm, và đồng nghiệp.
Tác dụng phụ của xạ trị kéo dài gần một tháng sau khi ra viện.
Tôi lo lắng khi đến kỳ tái khám, nhớ những ngày vất vả ở bệnh viện.
Tôi tự mình trấn tĩnh và đón nhận mọi kết quả một cách nhẹ nhàng.
Tôi vui vì nhận được kết quả tốt khi tái khám.
Chỉ 13 tháng sau khi phát hiện bệnh, tôi bị ho kéo dài và không khỏi bằng thuốc.
Tôi khám sức khỏe một mình khi chồng giục.
X-quang phổi và cộng hưởng từ kết luận bệnh ung thư tái phát và di căn, chuyển viện K điều trị.
Tôi hoang mang và mệt mỏi, nhưng tôi cố gắng chuẩn bị cho ngày tháng tiếp theo. Tôi động viên chồng và bảo anh về cơ quan, còn tôi đi báo cáo với lãnh đạo để sắp xếp công việc đi Viện.
Trường tôi có tổ chức 2 sự kiện lớn là Lễ khai giảng và Tết Trung thu.
Tôi là giáo viên năng động, làm việc hiệu quả, được đồng nghiệp và cấp trên quý mến, nếu tôi bị bệnh mọi người sẽ lo lắng, thương cảm và khóc, vì vậy tôi chỉ nói là đi Viện tiêm chữa ho.
Khi nhập viện phải truyền hóa chất, tôi lo lắng và suy sụp.
Nghe nhiều người nói truyền hóa chất sẽ chết nhanh, nên uống thuốc lá.
Chưa thấy ai khỏi bệnh bằng thuốc lá, nếu có thì hiếm.
Cần tin vào Y học và đến bệnh viện điều trị để kéo dài sự sống.
Trong thời gian chờ hóa trị, tôi tạo môi trường làm việc thoải mái, nghỉ ngơi nhiều hơn và tập thể dục đều đặn.
Hai vợ chồng tổ chức họp gia đình để chuẩn bị tinh thần và chấp nhận mọi tình huống xấu có thể xảy ra.
Hãy cố gắng thoải mái, vui vẻ để tôi chữa bệnh, quyết định điều trị là do tôi, sống chất lượng.
Cuộc sống của tôi hiện tại đã tốt đẹp hơn so với nhiều người khác.
Gia đình chấp nhận sự việc và tự phân công công việc để chăm sóc tôi ở viện.
Lo lắm vì nếu chết sớm sẽ gây tang xương cho gia đình.
Mình lo mình chết sớm sẽ ảnh hưởng tâm lý và tương lai của con sau này.
Chồng tôi bị ung thư, tôi và anh cố gắng tìm hiểu về cách hóa trị và thuốc điều trị phòng bệnh.
Chồng tôi đọc bài viết về người sống khỏe 5 năm với bệnh ung thư phổi nhờ KSol.
Chồng tôi đã liên lạc với chú Chín, nhưng không thành công ban đầu, sau đó chú Chín đã gọi lại vào buổi chiều.
Sau cuộc trò chuyện, chồng tôi đã mua KSol.
Tôi uống KSol theo liều lượng Chú Chín đã chia sẻ từ trước khi nhập viện hóa trị đến bây giờ.
Đêm hội trăng rằm cho trẻ thật thành công.
Cả làng vui mừng trước buổi trung thu cho trẻ em.
Tôi về nhà và chuẩn bị đồ dùng cá nhân cho tuần nằm viện.
Tôi không ngủ được đêm đó vì lo lắng về tác dụng phụ của hóa chất, sức khỏe và tóc rụng, cuối cùng tôi chìm vào giấc ngủ.
Hai vợ chồng bắt xe buýt ra Viện K3 Tân Triều truyền hóa chất.
Hai vợ chồng thức trắng đêm lo lắng vì hết hóa chất và dịch.
Các em gái nhà chồng chăm sóc tôi trong 6 ngày.
Tôi rất yên tâm vì được chăm sóc chu đáo và không lo lắng.
Cô giáo sống đối xử khác nhưng bà cô bên chồng chăm sóc hơn chị em ruột.
Tôi vui vì nghe mọi người nói như vậy.
Các chị em đồng nghiệp thường hỏi thăm vì tôi nghỉ dài ngày ngoài việc đi mổ như năm trước.
Tôi đang ở K3 và mọi người sẽ đến thăm vào ngày thứ 5.
Người khác hỏi tôi bị gì khi thấy tôi trong phòng bệnh, sau đó họ lại khóc.
Tôi yêu cầu họ giữ bí mật vì tôi vẫn khỏe mạnh, hoạt động bình thường trong vòng 5 ngày và có giấc ngủ và ăn uống tốt.
6 ngày truyền hóa chất đã kết thúc, xét nghiệm máu OK, bác sĩ chấp nhận về, vợ chồng đi buýt về nhà.
Không mệt như tưởng, chỉ nghỉ một ngày.
Tôi chỉ bị tác dụng phụ nhiệt miệng sau 1 tuần ổn định lại.
Tôi giữ được cân và sức khỏe để hóa trị đợt 2.
Tôi luôn lạc quan, vui vẻ, duy trì sức khỏe bằng ăn uống đủ dưỡng chất, tập thể dục và sử dụng sản phẩm KSol để vượt qua đợt hóa trị an toàn.
Tôi xin nghỉ 1 tuần để điều trị bệnh.
Cả trường hơn 80 người đều khóc, họ thương và khâm phục nghị lực của tôi đã luôn cố gắng chịu đựng và gắng sức vì mọi người, công việc cũng mừng cho tôi đã truyền đợt 1 xong vẫn khỏe mạnh bình thường.
Tôi đã chia sẻ bệnh tình với họ hàng, bạn bè.
Tôi thấy nhẹ lòng khi nói ra.
Trong thời gian ở viện đợt 2, có nhiều người đến thăm và nhắn tin động viên, tôi rất biết ơn vì sự quan tâm này đã tạo niềm tin và sức mạnh cho tôi.
Kết thúc hóa trị đợt 2, sức khỏe tôi ổn định.
Người nhà bệnh nhân ai cũng hỏi "Cô giáo có bí quyết gì khỏe, yêu đời như vậy?", tôi chỉ cười và nói: "Luôn cố gắng, vui vẻ, tin vào bác sĩ, tin vào ngày mai để vượt lên chính mình".
Các y tá bảo chị trông thần thái tốt không giống bệnh nhân.
Không biết tiến triển bệnh tốt hay không, nhưng tôi vui khi nghe mọi người nói vậy.
Sau đợt 3, 4 và 5, tôi duy trì chế độ ăn uống, ngủ nghỉ, tập thể dục và uống KSOL hàng ngày.
Tập bài thở nhẹ nhàng để lưu thông khí huyết, cơ thể ăn ngon và ngủ sâu hơn.
Thời gian ở viện tôi luôn an ủi bệnh nhân khác, khuyến khích họ ăn, đi thể dục và luôn vui vẻ.
Người nhà bệnh nhân trong phòng bệnh chăm sóc nhau khi cần.
Khi tôi có mặt, phòng bệnh luôn vui vẻ, gọi tôi là "Chim Họa mi", nếu tôi mệt, mọi người lại trêu tôi và cùng nhau cười vang, phá tan cả bầu không khí mệt nhọc.
Sức khỏe tôi ổn định, đang chuẩn bị hóa trị đợt 6.
Hy vọng câu chuyện của tôi chạm trái tim Ban giám khảo và giành giải thưởng.
Hãy sống khỏe mạnh, chăm sóc bản thân trước, sau đó chăm sóc gia đình và có trách nhiệm với người thân, bạn bè và đồng nghiệp.
Hãy chăm sóc, yêu thương và động viên người thân, bạn bè bị bệnh, cung cấp dinh dưỡng và không tạo thông tin bi quan về bệnh.
Hãy luôn lạc quan và vui vẻ, đón nhận bệnh tật một cách nhẹ nhàng, sống có ý nghĩa và được yêu thương.
Tôi xin chia sẻ câu chuyện của mình về hành trình chống chọi với căn bệnh ung thư để truyền cảm hứng giúp mọi người vượt qua khó khăn.
Nỗ lực sẽ được đền đáp xứng đáng.
Sức khỏe tôi cho phép, tôi mong muốn làm cộng tác viên giúp đỡ bệnh nhân ung thư.
"Tế bào thay đổi khi ngủ để đối phó với phương pháp điều trị."
Phương pháp điều trị ung thư vú thường thành công, nhưng một số trường hợp tái phát.
Phương pháp điều trị bằng hormone đang được sử dụng rộng rãi cho bệnh nhân ung thư vú.
Câu hỏi xem liệu liệu pháp này có tiêu diệt được tế bào ung thư vú hay chỉ là chuyển sang trạng thái "ngủ yên".
Ông và các chuyên gia đã nghiên cứu hiệu quả của hỗ trợ trị liệu nội tiết đối với tế bào ung thư vú con người.
Hỗ trợ trị liệu nội tiết hủy tế bào ung thư và làm cho tế bào ung thư khác đứng im.
Theo tiến sĩ Sung Pil Hong, các tế bào có thể di chuyển khắp cơ thể.
Cách tế bào ung thư ngủ và thức dậy vẫn là một ẩn số.
Chuyên gia cho biết cần tìm cách giữ nguyên tế bào ngủ mãi mãi hoặc đánh thức rồi tiêu diệt.
Hormone là liệu pháp chống ung thư vú hiệu quả.
Cần nghiên cứu để hiểu cơ chế hoạt động và giải quyết nguy hiểm.
Các phát hiện hiện tại mở ra lộ trình mới cho nghiên cứu chữa trị ung thư.
Các nhà nghiên cứu ĐH Edinburgh đã sử dụng dữ liệu của 262 cá nhân 11 tuổi để nghiên cứu trí thông minh.
Nghiên cứu xem xét sự thay đổi khả năng nhận thức của họ ở tuổi 70.
Tất cả tham gia đều có thể nói ít nhất một ngôn ngữ ngoài tiếng Anh.
Có 195 người học ngôn ngữ thứ hai trước 18 tuổi.
Người nói nhiều ngôn ngữ nhận thức tốt hơn.
Đọc, giao tiếp và trí thông minh của những người này tăng.
Học song ngữ khi trưởng thành giúp chống lão hóa não và trí nhớ không suy giảm.
Việc học nhiều ngôn ngữ có thể tác động tích cực đến não, nhưng cần câu trả lời cho nhiều câu hỏi.
Tiến sĩ Alvaro Pascual-Leone, giáo sư y khoa, cho biết nghiên cứu dịch tễ học là bước quan trọng đầu tiên trong việc tìm hiểu tác động của việc học ngôn ngữ thứ hai đối với sự lão hóa não.
Nghiên cứu này mở đường cho nghiên cứu tương lai về song ngữ và phòng ngừa suy giảm nhận thức.
Việc lưu loát hai ngoại ngữ có thể trì hoãn chứng sa sút trí tuệ.
Theo tạp chí Peadiatrics, tỷ lệ trầm cảm ở ông bố tuổi trung bình 25 trong 5 năm đầu đời của trẻ là 68%.
Sử dụng dữ liệu từ 10.623 nam thanh niên trẻ tại Mỹ trong Chương trình nghiên cứu về sức khỏe thanh niên.
33% nam giới từ 24 đến 32 tuổi đã làm bố và sống cùng con.
Nhóm này có dấu hiệu trầm cảm khi biết mình gánh trọng trách mới, triệu chứng gia tăng sau khi đứa trẻ chào đời.
Người làm bố trẻ nhưng không sống cùng con có thể trầm cảm giảm sau khi con được sinh ra.
Ít nhất 4-5% ông bố trẻ trải qua trầm cảm sau sinh, phụ nữ là 10%.
Nghiên cứu cảnh báo ông bố trẻ và người xung quanh.
Nhận biết và điều trị ngay khi xuất hiện triệu chứng như lo âu, buồn bã và mất niềm vui trong cuộc sống.
Nguy cơ trầm cảm sau sinh phổ biến ở cả phụ nữ và ông bố trẻ.
Cha mẹ trầm cảm có ảnh hưởng tiêu cực đến trẻ em trong những năm đầu đời, giai đoạn quan trọng để tạo sự gắn kết giữa phụ huynh và con cái - giáo sư nhận định.
Nguyên nhân trầm cảm có thể bắt nguồn từ áp lực chăm sóc trẻ em, thay đổi trong quan hệ vợ chồng và cảm giác sợ hãi trước trách nhiệm nặng nề chưa chuẩn bị trước.
Cha trầm cảm thường hình phạt thể xác khi trẻ mắc lỗi.
Họ thường xuyên cảm thấy áp lực và sao nhãng bổn phận.
Trẻ có cha trầm cảm có nguy cơ phát triển ngôn ngữ kém và hành vi rối loạn.
Khuyên ông bố bà mẹ trẻ kiểm tra sàng lọc chứng trầm cảm sau sinh để bảo vệ sức khỏe.
1.
Tạo một thói quen mới và tuân thủ rõ ràng.
Giữ bận rộn để không chán nản, tìm niềm vui trong công việc.
2.
Khi không ăn uống đủ, chứng trầm cảm có thể trầm trọng hơn.
Dạ dày no đủ đem lại cảm giác vui và tâm trí lành mạnh.
Ăn uống đầy đủ giúp cơ thể khỏe, tâm hồn thoải mái.
Ăn lành mạnh tránh bệnh trầm cảm.
3.
Tập thể dục giúp bạn khỏe mạnh, giữ gìn vóc dáng, và tăng cường endorphin, làm bạn tươi tắn và hạnh phúc.
Không nên tập thể dục quá sức để tránh mệt mỏi.
Chạy bộ hoặc đi bộ nhẹ nhàng giúp bạn lấy lại tinh thần.
4.
Bạn cảm thấy sảng khoái sau khi ngủ ngon, không phải bạn duy nhất.
Ngủ ngon có thể chữa trị nhiều bệnh, bao gồm trầm cảm.
Khi bạn ngủ ngon, cơ thể và bộ não được nghỉ ngơi.
Bạn cảm thấy tỉnh táo hơn và quên lo lắng sau khi tìm ra giải pháp cho vấn đề.
5.
Thiền Thiền định giúp bạn thư giãn và thoát khỏi nỗi sợ hãi.
Trong thiền, không nghĩ về những điều chán nản.
Cho phép tâm trí thư giãn.
Khi không chán nản, bạn cảm thấy hạnh phúc hơn.
6.
Đi chơi giúp bạn thư giãn và cảm thấy thoải mái, đặc biệt khi bạn cảm thấy chán nản và cô đơn nhất là khi bạn là một mình.
Bạn có thể xem phim, đi bar hoặc thăm triển lãm nghệ thuật.
Hãy để tâm trí thoát khỏi lo lắng, chứng trầm cảm sẽ mất.
7.
Dành thời gian đi ra ngoài với bạn bè tuyệt vời của mình.
Gây tán gẫu, cười và tạo quan hệ để thoát khỏi trạng thái chán nản, buồn.
8.
Hãy dành thời gian để đi du lịch một mình.
Khi đi du lịch với người quen, thường nói về những điều buồn.
Nếu đi một mình, bạn sẽ gặp người mới, học hỏi và nói chuyện.
Năng lượng bạn có thể đang ở mức thấp nếu gặp những vấn đề đó.
Sức khỏe cần được cải thiện.
The Magic Medic đã đề xuất cách tăng cường năng lượng hiệu quả.
Nước trái cây giúp thanh lọc cơ thể.
Điều này cung cấp cơ thể năng lượng nhiều hơn.
Nước ép rau giúp tăng năng lượng cơ thể nhanh chóng.
Tăng cường cung cấp protein từ cá và thịt gà để tăng khả năng sản sinh tế bào hồng cầu và năng lượng.
Chuyên gia khuyên ăn nhiều bữa nhỏ hơn.
Ăn nhiều mỗi lần gây mệt mỏi và hệ tiêu hóa kém hiệu quả.
Chỉ cần đi bộ hàng ngày, bạn cũng có thể tăng năng lượng.
Tập thể dục kích thích sản sinh chất endorphins trong não.
Đây là một loại thuốc giảm đau tự nhiên.
Ăn chuối thay vì chocolate để có năng lượng tốt hơn.
Chuối cung cấp năng lượng lâu dài hơn chocolate.
Có nhiều bà mẹ lo lắng về việc người khác đánh giá xem họ là người mẹ tốt hay không.
Áp lực dư luận có thể ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe tâm thần phụ nữ.
Các em bé luôn dễ thương và ngoan ngoãn.
Dư luận nghĩ bạn là người mẹ tồi, tiến sĩ Elizabeth Thomason nói.
Các nhà nghiên cứu điều tra 113 phụ nữ.
Các người được hỏi về trầm cảm và khả năng làm mẹ của mình.
Họ được hỏi ý kiến về việc tự làm mọi thứ cho con, khó nuôi con hơn người khác và đặt nhu cầu cá nhân lên trên nhu cầu của bé.
Nghiên cứu phát hiện phụ nữ quá quan tâm đến người khác đánh giá khả năng làm mẹ dễ trầm cảm.
Người mẹ đã gặp áp lực và căng thẳng do chính mình đặt lên.
Căng thẳng gây vấn đề sức khỏe tâm thần.
Cố gắng để trở thành hoàn hảo cũng có nghĩa ít nhờ người khác giúp đỡ chăm sóc trẻ.
Làm cha mẹ không khó khăn, người phụ nữ luôn sẵn sàng nhờ đến sự giúp đỡ của người khác.
"Em bé quấy khóc không có nghĩa là mẹ tồi."
Đó là vấn đề phát triển của trẻ và thách thức cho cha mẹ.
Người lần đầu làm mẹ dễ mắc trầm cảm khi đứa con lên bốn nhiều hơn năm đầu sau sinh.
1/3 số người lần đầu làm mẹ bị trầm cảm từ mang bầu đến khi bé 4 tuổi.
Họ không thể tập trung học vì tiếng nói ảo trong đầu, ý tưởng tự cao, và gây hấn đánh người.
Thanh thiếu niên đến khám thường vì bỏ học, nghề nghiệp dang dở, và có thể suy giảm khả năng quan hệ tình dục, dùng ma túy dễ bị dụ dỗ, thử sức mạnh và xả stress.
Nghiện ma túy là căn bệnh mạn tính, tái phát, gây hậu quả cho sức khỏe và quan hệ gia đình, xã hội.
Loạn thần và hành vi bất thường thường xảy ra khi sử dụng thuốc phiện và chất ma túy tổng hợp.
Lạm dụng và phụ thuộc ma túy khác nhau.
Lạm dụng xảy ra khi thất bại trong vai trò bắt buộc.
Có vấn đề về luật pháp.
Dùng ma túy mạo hiểm.
Tiếp tục sử dụng dù khó khăn trong gia đình và xã hội.
Triệu chứng nghiện ma túy: dùng nhiều hơn mong muốn.
Không giảm liều ma túy được.
Cần mất thời gian để kiếm tiền để mua ma túy từ công việc hoặc trộm cắp.
Tiếp tục sử dụng dù sức khỏe kém và quan hệ xã hội xấu đi.
Nghiện ma túy phải tăng liều để đạt hiệu quả mong muốn (phê ma túy).
Nghiện ma túy càng lâu càng dùng liều cao, có nhiều triệu chứng rối loạn tâm thần và hành vi cư xử, khả năng nhận thức và trí nhớ suy giảm.
Điều trị nghiện khó và mất thời gian, nhưng hiệu quả nếu hiểu thấu đạo về ma túy và hiểu nhau khoa học.
Nguyễn Hồng Nhung, bệnh nhân 17, nhiễm nCoV từ Anh trong chuyến bay VN54 ngày 2/3, lây cho bệnh nhân thứ 19 và 20. Bệnh nhân thứ 19 là bác gái và bệnh nhân thứ 20 là lái xe.
10 bệnh nhân nước ngoài, chủ yếu tại khoang thương gia, có 2 vợ chồng trên ghế 7B và 7C đã bị nhiễm virus.
Một du khách hạng phổ thông cũng nhiễm.
Bệnh nhân 21 ngồi ghế 5A, còn bệnh nhân 17 ngồi ghế 5K.
Hai ghế bên máy bay có lối đi riêng, cách nhau 6m.
Bệnh nhân 21 từ Việt Nam đã đi Ấn Độ, sang Anh và trở về Việt Nam.
Ông ngồi cạnh người nước ngoài sốt và ho liên tục trên đường bay từ Ấn Độ đến Anh.
"Bệnh nhân 21 lây nhiễm trên chuyến bay VN54 hoặc chuyến bay từ Ấn Độ đến Anh."
Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Đức Chung nhận định có nhiều nguồn lây trên chuyến bay VN54 dựa trên phân tích dịch tễ.
Bác sĩ Trương Hữu Khanh xác định bệnh nhân 17 đã nhiễm virus từ khi ở nước ngoài và đã lây cho hai người khi về nước.
Các bệnh nhân khác đều có bệnh nhẹ hoặc bị nhiễm trước hoặc trên máy bay.
Bệnh nhân 21 có thể đã lây nhiễm từ bệnh nhân 17 trong thời gian dài trên máy bay.
Cách ly giám sát y tế triệt để cho tất cả bệnh nhân, hành khách và người tiếp xúc trên chuyến bay, không quan trọng nguồn lây từ đâu.
Nơi cư trú và cách ly 156 hành khách đang được cập nhật thông tin.
Có 54 người xét nghiệm âm tính với nCoV vào chiều 9/3.
Phi hành đoàn được cách ly.
Vào ngày 9/3, Việt Nam ghi nhận 32 ca Covid-19, trong đó có 16 bệnh nhân đã điều trị khỏi.
210 người bị nghi nhiễm đang được cách ly tại bệnh viện.
Có hơn 20.000 người tiếp xúc gần và nhập cảnh từ vùng dịch, trong đó có 466 người đang cách ly tại bệnh viện và 7.935 người đang cách ly tập trung ở cơ sở khác.
Nơi lưu trú của 11.674 người đang được cách ly tại nhà.
Ông Ngô Tuấn, Tổng Lãnh sự Trung Quốc tại TP HCM, ca ngợi công dân Trung Quốc đã được điều trị thành công Covid-19 tại Bệnh viện Chợ Rẫy.
Các y bác sĩ Bệnh viện Chợ Rẫy tận tâm , xứng đáng được biết ơn và nhớ mãi.
Lãnh sự Trung Quốc và Hiệp hội doanh nghiệp Trung Quốc tại TP HCM tặng quà "hỗ trợ y tế phòng chống Covid-19".
Bác sĩ Nguyễn Tri Thức, Giám đốc Bệnh viện Chợ Rẫy, nói rằng món quà này rất đáng quý do hiện tại khẩu trang y tế đang khan hiếm.
Chuyển tiền hỗ trợ bệnh nhân nghèo đến Phòng Công tác xã hội bệnh viện.
Bệnh viện luôn cố gắng chăm sóc sức khỏe mọi người, không chỉ riêng công dân Trung Quốc.
Ông Li Ding và con trai Li Zichao từ Vũ Hán cách ly điều trị tại Bệnh viện Chợ Rẫy từ ngày 22/1.
Đây là hai bệnh nhân Covid-19 đầu tiên ở Việt Nam.
Họ đã từ bỏ bệnh và trở về Việt Nam.
Ông Li Ding gửi thư cảm ơn các y bác sĩ Bệnh viện Chợ Rẫy vì tình trạng sức khoẻ hồi phục tốt sau xuất viện.
Ông Li Ding muốn mời các y bác sĩ thăm Vũ Hán sau khi thành phố này hoàn toàn trở lại bình thường.
"Bệnh nhân 32 từ Việt Nam ở London gặp bệnh nhân 17 ở Anh."
Tối 27/2 bệnh nhân cùng dự tiệc, đi chơi với "bệnh nhân 17" và một nhóm bạn.
Bệnh nhân ho khan, không sốt, đi khám và được điều trị ngoại trú ở London sau 4 ngày.
Bệnh nhân ho nhiều, không sốt, đi khám lại vì phát bệnh ở Việt Nam.
Bệnh viện London yêu cầu cách ly nhà, không xét nghiệm.
Một người nhà thuê máy bay riêng đưa bệnh nhân từ Anh về Việt Nam và đến sân bay Tân Sơn Nhất để phòng cách ly.
Ngành y tế TP HCM tiếp nhận bệnh nhân dương tính với nCoV và cách ly tại Bệnh viện dã chiến Củ Chi để xét nghiệm tại Viện Pasteur TP HCM.
Bệnh nhân cách ly điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM, tỉnh, sinh hiệu ổn, sốt, ho khan nhiều, họng đỏ nhẹ, thở êm, tự thở.
Bệnh nhân 17 sống ở Hà Nội, đi du lịch Anh, Italy, Pháp trong tháng 2.
Cô này có biểu hiện ho và đau người, trở về trên chuyến bay VN54.
Bệnh nhân 17 truyền bệnh cho bác gái và lái xe riêng.
Có 11 người trên chuyến VN54 đã nhiễm nCoV, bao gồm bệnh nhân 21 và 10 khách du lịch.
Các bệnh nhân từ chuyến bay này đã tỏa đi nhiều tỉnh thành Việt Nam, tiếp xúc hàng trăm người.
Việt Nam hiện có 32 ca nhiễm nCoV, gồm 16 ca mới và 16 ca đã khỏi bệnh.
Hướng dẫn con rửa tay 6 bước của Bộ Y tế để ngăn bệnh truyền nhiễm.
Phụ huynh nên mua nước rửa tay khô cho con.
Nhiều trường học trang bị xà phòng, nước rửa tay diệt khuẩn để phòng Covid-19.
Đeo khẩu trang đúng cách giúp tránh dịch tiết gây bệnh.
Cần đeo khẩu trang kín mũi và miệng, không sờ tay vào mặt, kéo khẩu trang thường xuyên.
Trẻ cần đeo khẩu trang ở nơi đông người và trong lớp học.
Phụ huynh cho các em dùng khẩu trang vải khi đến lớp nếu không có khẩu trang y tế.
Cần thay khẩu trang khi con đi học về.
Không chạm miệng mũi bằng tay, tránh những tật xấu như mút tay, dụi mắt và cắn móng để ngăn chặn virus và vi khuẩn.
Khi hoặc hắt hơi, nên dùng khăn giấy hoặc khuỷu tay che miệng thay vì dùng tay, không khạc nhổ bừa bãi.
Trẻ hạn chế tiếp xúc đồ vật chung, công cộng.
Các em nên mang theo bình nước cá nhân để không uống chung ly, tách ở trường.
Vệ sinh nhà cửa, trường học không kém phần quan trọng trong phòng Covid-19.
Cần lau chùi tay nắm cửa, nhà vệ sinh và khu vực ăn uống thường xuyên để sống sạch sẽ.
Mở cửa sổ để thông thoáng và hạn chế mầm bệnh.
Dung dịch vệ sinh có ethanol, hydrogen peroxide hoặc sodium hypochlorite giúp làm sạch không gian sống.
Bộ Giáo dục và Đào tạo yêu cầu các trường đảm bảo vệ sinh trước khi học sinh đi học lại.
Nhà trường đào tạo kỹ năng phòng chống Covid-19 cho cán bộ, giáo viên, công nhân viên.
Phòng học, bàn ghế, nhà vệ sinh được chùi rửa và phun xịt dung dịch sát khuẩn.
Tham gia nhiều doanh nghiệp chung tay đẩy lùi dịch bệnh.
Quỹ Unilever VN phối hợp Bộ Giáo dục, Bộ Y tế tuyên truyền phòng chống Covid-19.
Các đơn vị trao tặng bánh xà phòng và chai Vim sạch khuẩn cho trường học và bệnh viện.
Diễn ra tại các tỉnh nguy cơ cao như Vĩnh Phúc, Khánh Hòa, Điện Biên.
Vim trao tặng 3.000 chai Vim cho xã Sơn Lôi (Vĩnh Phúc) khử khuẩn và vệ sinh.
Virus ít gây ho khi nằm trong mũi và cổ họng, nhưng vẫn có thể lây lan cho người xung quanh.
Bệnh đã lan đến phổi nguy hiểm.
Có 1/7 bệnh nhân có triệu chứng khó thở và các biến chứng, 6% bệnh nhân gặp tình trạng nguy kịch.
Báo cáo WHO ở Trung Quốc cho biết những bệnh nhân này thường bị suy hô hấp, suy đa tạng, có thể gây sốc nhiễm khuẩn.
Ông Bruce Aylward, trợ lý tổng giám đốc WHO, dẫn đầu đoàn WHO tới Trung Quốc xem xét dữ liệu từ 56.000 trường hợp nhiễm bệnh từ nhẹ đến nặng.
Tìm hiểu tiến trình căn bệnh và đối tượng nguy cơ cao rất quan trọng để chăm sóc và điều trị Covid-19.
15-20% bệnh nhân từ nhẹ đến trung bình tiến triển nguy kịch.
Có nguy cơ cao nhất: 60 tuổi trở lên, cao huyết áp, tiểu đường, tim mạch.
Bệnh Covid-19 diễn biến khác so với cúm thông thường theo ông Jeffery K. Taubenberger.
Ông Taubenberger nghiên cứu về lây nhiễm trong cúm Tây Ban Nha năm 1918.
Covid-19 lây qua tiếp xúc với giọt bắn khi người bị ho, hắt hơi hoặc thở.
Quá trình nhiễm bệnh bắt đầu từ trong mũi.
Covid-19 xâm chiếm tế bào bảo vệ đường hô hấp.
Tình trạng bệnh nhân ít nghiêm trọng hơn nếu virus tồn tại ở đường hô hấp trên.
Nhưng nếu virus xuống khí quản tới ngóc ngách của hệ hô hấp , bệnh tiến triển nghiêm trọng hơn.
Viêm phổi do virus và tổn thương phản ứng miễn dịch là nguyên nhân.
Cơ thể cố gắng khắc phục tổn hại phổi ngay lập tức.
Tế bào bạch cầu tiêu diệt mầm bệnh và chữa lành mô tổn thương.
Cơ thể loại bỏ virus sau vài ngày nếu quá trình diễn ra suôn sẻ.
Trong một số trường hợp nhiễm bệnh nặng hơn, phản ứng diễn ra quá mạnh mẽ, phá hủy các tế bào nhiễm virus và các mô khỏe mạnh.
Tổn thương biểu mô lót khí quản và phế quản dẫn đến mất tế bào sản xuất chất nhầy bảo vệ phổi, cũng như lông nhỏ và dịch tiết ra khỏi phổi.
Cơ thể người bệnh mất khả năng ngăn chặn virus ở đường hô hấp.
Phổi dễ bị nhiễm vi khuẩn thứ cấp.
Vi trùng và vi khuẩn tiềm tàng thường sinh sống trong mũi, cổ họng và môi trường ẩm mốc của máy thở là thủ phạm chính.
Nhiễm vi khuẩn thứ cấp đe dọa nguy hiểm, tiêu diệt tế bào gốc đường hô hấp trẻ hóa mô.
Không có tế bào mô, cơ thể không tự chữa lành tổn thương ở phổi.
Phổi bị tổn thương có thể gây suy yếu cơ quan quan trọng như thận, gan, não và tim.
Khi bị nhiễm virus, mọi thứ đi xuống theo nghĩa đen - David Morens.
Sức khỏe xấu, cơ hội phục hồi nhỏ.
Giáo sư Stanley Perlman tại Đại học Iowa, Mỹ cho biết có thể xảy ra sớm hơn ở người già.
Ông đã nghiên cứu về virus corona trong 38 năm.
Người trẻ và khỏe mạnh cũng có thể bị Covid-19.
Bác sĩ Lý Văn Lượng, 34 tuổi, cảnh báo về nCoV ở Vũ Hán.
Anh đã mắc bệnh và chết vào ngày 6/2.
Có 194 người mới nghi nhiễm và 16 trường hợp cũ đang theo dõi.
Trung tâm Đáp ứng Khẩn cấp Sự kiện Y tế Công cộng Việt Nam tổng hợp số liệu từ tất cả tỉnh thành.
Số ca nghi nhiễm hàng ngày từ tháng 3 dao động từ 70 đến 100 ca.
Người nghi nhiễm bệnh có các triệu chứng như ho, sốt, khó thở và tiếp xúc gần người nhiễm trong vùng dịch.
Người nghi nhiễm bắt buộc cách ly và xét nghiệm tại bệnh viện.
Bác sĩ Phạm Bá Hiền cho biết người cách ly nghi nhiễm chưa xác định mắc bệnh.
Số ca nghi nhiễm không tỷ lệ thuận với số người mắc bệnh.
Có 20.075 người được cách ly, tăng gần 2.000 so với ngày trước.
Cách ly yếu tố dịch tễ, không triệu chứng.
Hà Nội đang giám sát 6.550 người từ vùng dịch, 1.795 người cách ly để theo dõi sức khỏe.
Có khoảng 2.600 người đang cách ly, trong đó 2.277 người âm tính với nCoV.
756 người tiếp xúc gần với các ca dương tính được theo dõi chặt.
Toàn thành phố có 1.777 người đang cách ly tại cộng đồng.
Có 1.107 người đến từ Hàn Quốc đang cách ly, giám sát y tế.
TP HCM có 402 trường hợp đang cách ly tại khu cách ly tập trung của thành phố tại huyện Củ Chi, Nhà Bè, quận 7.
Có 302 người đang cách ly tập trung ở quận, huyện, và có 583 trường hợp đang cách ly tại nhà.
Đà Nẵng tiếp tục giám sát sức khỏe của 43 trường hợp trong cộng đồng.
Có 1.044 người cách ly tập trung tại các địa điểm trong thành phố.
Hai bệnh nhân đang cách ly, không còn triệu chứng ho, sốt.
Cần Thơ đang cách ly 333 người tại Trường Quân sự thành phố, chưa có ca nhiễm.
Dự kiến có 3 người hoàn thành cách ly vào ngày 10/3 sáng.
Thêm 4 người Anh cách ly ở Lào Cai, tổng số cách ly là 180 người có tiếp xúc với bệnh nhân 17, bao gồm 54 người tiếp xúc gần, 51 người tiếp xúc gián tiếp, và 75 người tiếp xúc vòng 3, cách ly theo dõi.
Cơ quan y tế phun khử khuẩn nơi du khách đi qua.
Việt Nam ghi nhận thêm 15 bệnh nhân nCoV, nâng tổng số lên 31, trong đó có 16 người đã khỏi bệnh.
Mẹ của Wang bị ung thư tử cung vào tháng 9/2017.
Bố của cô phát hiện ung thư túi mật giai đoạn cuối vào tháng 3.
Khi biết tin, tôi cảm thế giới đều sụp.
Wang nói những chuyện tưởng chỉ có trong tiểu thuyết đã xảy ra với mình.
Sau khi bố vào viện chữa ung thư, Wang lo từ ăn uống đến vệ sinh, giặt giũ.
Trước khi phát bệnh, bố cô nặng gần 90 kg, hiện tại ông sút hơn 30 kg và chỉ truyền nước, ông đang ôn luyện cho kỳ thi vào Học viện Mỹ thuật Lỗ Tấn - nơi bố từng học.
Cô ôn thi tại bệnh viện để chăm sóc ông.
Bố tôi trên giường bệnh trở thành nguồn cảm hứng để tôi vẽ.
Wang thường chứng kiến bố đau đớn nhưng vẫn cố gắng tươi cười và bình tĩnh trước con gái.
Tôi cảm thấy ít quan tâm đến ông.
Tôi nhìn thấy bố vẽ mỗi ngày, ông dũng cảm chiến đấu với bệnh tật.
Mẹ Wang đã về hưu và vừa mới phẫu thuật nên chưa khỏi.
Bà làm công việc tại siêu thị trực ca đêm và vào viện với chồng con.
Mỗi tháng, lương ở siêu thị khoảng 2.000 NDT và kèm theo lương hưu là 4.000 NDT.
Mẹ Wang kể chồng mỗi ngày mất 1.000 NDT (3,8 triệu đồng) để chữa bệnh.
Bố Wang muốn xuất viện vì điều kiện kinh tế khó khăn.
Wang bắt đầu bán tranh online để trang trải chi phí điều trị cho bố.
Tranh màu nước Wang bán 600 NDT một bức, hai bức là 1.000 NDT; nhiều người quyên góp tiền và kêu gọi bạn bè mua tranh của cô.
Tôi cảm ơn lòng mọi người.
Tôi chỉ có thể tặng tranh để cảm ơn mọi người.
Cả bố và con yêu thích hội họa.
Ông muốn con gái mở một phòng tranh và thấy Wang trúng tuyển Học viện Mỹ thuật Lỗ Tấn.
Ông không thể nói nhiều nhưng vẫn nhắc nhở Wang làm luôn.
Đời ngắn ngủi, mong con mãi vui vẻ.
Tháng 12, Wang phân vân vì điểm thi ở Đại Liên xa bệnh viện.
"Cuộc sống hiện tại của tôi khác biệt so với phần còn lại."
Tôi sợ nếu đi, bố có thể xảy ra chuyện gì, Wang nói.
Tôi mơ trở thành họa sĩ như Van Gogh.
Mục tiêu là để bố nhìn thấy giấy báo trúng tuyển.
"Hiện tại, tôi chỉ muốn cùng bố vượt qua những ngày này."
Hãng Vietnam Airlines công bố thông tin trưa hôm nay.
VN54 có 23 nhân viên kỹ thuật.
Sức khỏe ổn định, không ho, không sốt, đang được cách ly tập trung và giám sát y tế chặt chẽ.
Cách ly toàn bộ nhân viên và phi hành đoàn, xét nghiệm nCoV ngay sau khi xác nhận "bệnh nhân 17".
Máy bay được khử trùng.
Chuyến bay VN54 từ Anh đến Hà Nội hôm 2/3 vận chuyển 201 hành khách, trong đó có 48 người Việt và phần còn lại là người nước ngoài.
Có 12 người nhiễm nCoV trên chuyến bay, 11 người ở hạng thương gia và 1 người ở hạng phổ thông.
"Bệnh nhân 17 và bệnh nhân 21 là người Việt Nam trên chuyến bay."
Các bệnh nhân từ 22 đến 31 đều là người nước ngoài đến Việt Nam trên cùng chuyến bay.
"Bệnh nhân 18" từ Hàn Quốc, cách ly ở Ninh Bình.
Bệnh nhân 32 từ Anh về Việt Nam điều trị sau khi gặp bệnh nhân 17.
Để phòng lây nhiễm virus, Vietnam Airlines áp dụng khử trùng, hạn chế sản phẩm dịch vụ, trang bị khẩu trang và nước rửa tay cho nhân viên và hành khách.
Nhiệt độ trong khoang máy bay được điều chỉnh ở 26 độ C, hệ thống lọc không khí HEPA đã được bảo dưỡng.
WHO và các nhà sản xuất máy bay đánh giá hệ thống lọc khí này có thể hạn chế 99,99% vi khuẩn, virus trên máy bay.
Số bệnh nhân ung thư gan ở Việt Nam vượt qua ung thư phổi năm 2018, theo Tiến sĩ Phạm Xuân Dũng, Giám đốc Bệnh viện Ung bướu TP HCM.
Việt Nam năm 2018 ghi nhận 25.335 ca ung thư gan mới và 25.404 người chết do bệnh này.
Ung thư phổi là nguyên nhân gây ra nhiều ca tử vong thứ hai, với số liệu là 23.667 trường hợp phát hiện bệnh và 20.701 trường hợp tử vong trong năm.
Việt Nam có tỷ lệ người bị ung thư gan cao.
Tỷ lệ bị ung thư gan là 23,2 trên 100.000 người, ở cả hai giới.
Ung thư gan là ung thư tế bào nguyên phát của gan.
Nguy cơ ung thư gan ở nam nữ gấp ba lần.
Tỉ lệ chữa khỏi bệnh khó phát hiện sớm thấp.
Ung thư gan tiến triển thầm lặng ban đầu không có triệu chứng.
Các triệu chứng như cảm giác ăn không ngon, khó tiêu, mệt và đau ở bên phải gặp sau đó.
Bướu đã lan rộng thì bệnh nhân đến gặp bác sĩ.
Giai đoạn trễ thường có triệu chứng như bụng nước, mệt mỏi, vàng da. Ung thư gan thường gặp ở người nhiễm viêm gan B, viêm gan C, lạm dụng rượu, ăn thực phẩm chứa nấm mốc aflatoxin và các bệnh chuyển hóa. WHO cảnh báo sẽ có nhiều người mang virus viêm gan nếu không hành động nhanh.
Ung thư gan gia tăng ở Việt Nam do chủng ngừa viêm gan B chưa đầy đủ.
Người dân chưa nhận thức về tầm soát ung thư gan định kỳ, đặc biệt là những người có nguy cơ cao, như nhiễm viêm gan B, C, nghiện rượu, hoặc có người trong gia đình mắc ung thư gan...
Cân nhắc kích thước bướu và tình trạng gan.
Khuyên tiêm ngừa viêm gan B, khám sức khỏe định kỳ.
Bệnh nhân có virus gan B và C nên chăm sóc sức khỏe gan đều đặn.
Thực hiện quan hệ tình dục an toàn.
Không sử dụng các dụng cụ gây trầy xước dính máu.
Giữ cân nặng hợp lý, tránh rượu bia, hóa chất gây ung thư, không ăn gạo, ngũ cốc nhiễm nấm mốc aflatoxin.
Việt Nam có 42.000 phụ nữ sống chung ung thư vú.
Xu hướng mắc ung thư vú ở phụ nữ Việt Nam tăng từ 30-34 tuổi, đáng chú ý nhất ở độ tuổi 55-59, tỷ lệ là 135 / 100.000 dân.
Tiên lượng chữa khỏi của người bệnh trẻ thấp hơn so với người lớn.
Tỷ lệ người trẻ mắc ung thư vú dương tính với gene HER 2 cao hơn, theo Giáo sư Thuấn.
Người trẻ mắc ung thư vú phải đối mặt với vấn đề tâm lý sau điều trị, đặc biệt là trầm cảm.
Để nâng cao tỷ lệ chữa khỏi ung thư vú, đặc biệt là ở người trẻ, điều quan trọng nhất vẫn là đi khám và phát hiện sớm bệnh.
Khuyến cáo là phụ nữ Việt Nam nên bắt đầu sàng lọc từ 30-40 tuổi.
Sàng lọc hơn 100.000 phụ nữ, tìm thấy 59 người mắc bệnh, gấp đôi tỷ lệ thông thường.
Tỷ lệ phát hiện ung thư vú muộn là trên 50%, khi bệnh đã ở giai đoạn 3, 4.
Khả năng chữa khỏi không còn cao như giai đoạn sớm.
Khám phát hiện sớm ung thư giúp điều trị tốt.
Ung thư xem như bệnh mạn tính, sống chung với viêm nhiễm giống tiểu đường là bản án tử hình.
95% trường hợp ung thư vú phát hiện sớm, điều trị khỏi.
Tỷ lệ chữa khỏi ung thư vú ở Bệnh viện K là trên 70%, giống với Singapore.
Ung thư vú là bệnh ung thư phổ biến nhất ở phụ nữ Việt Nam.
Xu hướng gia tăng qua các năm.
Tỷ lệ mắc ung thư vú tăng từ 24,4/100.000 lên 26,4 vào năm 2018.
Mỗi năm có trên 15.000 chị em mắc ung thư vú và 6.000 trường hợp tử vong.
Ung thư âm hộ là ung thư ở bộ phận sinh dục nữ.
Âm hộ bao gồm âm vật và môi lớn, môi bé.
Ung thư âm hộ thường có vết loét gây ngứa, thường ở môi lớn.
Bệnh người già phổ biến.
Tế bào bất thường có thể phát triển ở da âm hộ nhiều năm.
Tân sinh trong biểu mô âm hộ.
Cần điều trị sớm để ngăn chặn ung thư âm hộ phát triển.
Ung thư âm hộ ở giai đoạn sớm thường không có triệu chứng.
Đi khám nếu có triệu chứng bướu âm hộ.
Am hộ có biểu hiện bất thường như thay đổi màu sắc, có mụn cóc hay loét không lành.
Ngứa âm hộ kéo dài.
Xuất huyết âm đạo bất thường không liên quan chu kỳ kinh.
Cảm giác căng tức ở vùng âm hộ
Bác sĩ sẽ kiểm tra và soi âm hộ để chẩn đoán ung thư.
Bác sĩ sẽ lấy mẫu âm hộ để kiểm tra ung thư.
Tuổi cao là yếu tố làm tăng nguy cơ ung thư âm hộ, dù có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi.
Độ tuổi trung bình lúc chẩn đoán là 65.
Có tổn thương tân sinh âm hộ.
Đây là những tổn thương tiền ung.
Phần lớn phụ nữ bị tổn thương này không mắc ung thư, nhưng một số ít mắc ung thư âm hộ.
Loại bỏ và kiểm tra định kỳ vùng có tế bào bất thường sau điều trị.
Nhiễm virus gây u nhú ở người.
Virus lây qua đường tình dục, gây nguy cơ ung thư cổ tử cung và âm hộ.
Người có nhiều bạn tình thường gặp tình dục sớm.
HPV có thể tự khỏi nhưng cũng có thể gây biến đổi tế bào.
Nếu không điều trị, có thể gây ung thư.
Hút thuốc lá.
Lưu ý về tình trạng miễn dịch suy giảm và nguy cơ ung thư âm hộ do da thay đổi.
Điều trị ung thư âm hộ phụ thuộc vào loại mô bướu, giai đoạn bệnh, sức khỏe, và mong muốn của bệnh nhân.
Điều trị bằng phẫu thuật lấy bướu và mô lành xung quanh.
Cần cắt âm hộ nếu phát hiện bệnh ở giai đoạn muộn, khối bướu lớn.
Điều trị sớm mang lại hiệu quả tốt hơn.
Xạ trị dùng để thu nhỏ bướu hoặc tiêu diệt tế bào ung thư còn sót lại.
Hóa trị là lựa chọn cho bệnh giai đoạn trễ lan rộng.
Kết hợp hóa trị và xạ trị để giúp thu nhỏ bướu âm hộ lớn và làm phẫu thuật dễ dàng hơn.
Theo dõi đều để phát hiện ung thư tái phát sau điều trị.
Ung thư âm hộ có thể trở lại sau điều trị thành công.
Lịch trình theo dõi phù hợp là hai lần mỗi năm trong 5 năm sau điều trị ung thư âm hộ.
Phòng ngừa tình dục an toàn giảm nguy cơ ung thư âm đạo.
Sử dụng bao cao su để bảo vệ chống lại bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Hạn chế số bạn tình và tiêm vắcxin phòng ngừa HPV để ngăn ngừa ung thư cổ tử cung và ung thư âm đạo.
Khám phụ khoa định kỳ giúp phát hiện bệnh âm đạo và ung thư phụ khoa.
Ung thư âm hộ là căn bệnh ảnh hưởng sức khỏe và làm mẹ.
Cần chú ý thay đổi vùng này, khám phụ khoa định kỳ và ngay khi có triệu chứng báo động.
Trong điều trị, hợp tác bác sĩ chuyên khoa và tuân thủ phác đồ.
Bệnh viện Ung Bướu TP HCM có phương tiện chẩn đoán và điều trị ung thư âm hộ, cũng như thực hiện phẫu thuật cắt và tạo hình âm hộ.
Tỷ lệ người mắc ung thư do môi trường làm việc giảm.
Chỉ có khoảng 4% bệnh nhân ung thư ở Mỹ vì nguyên nhân môi trường làm việc.
Chất gây ung thư có thể tồn tại trong cơ thể trong thập kỷ.
Người làm việc ở ngành công nghiệp 40 năm trước ít nhận thức về hậu quả tiếp xúc với chất độc.
Sản xuất cao su có thể gây ung thư do tiếp xúc với hóa chất và khí thải.
Độc tố thâm nhập vào cơ thể qua da và hít thở, gây nguy hiểm cho sức khỏe.
Sản xuất cao su có nguy cơ mắc ung thư bàng quang, phổi, bạch cầu theo Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh.
Làm nông nghiệp gây ung thư, đặc biệt là ung thư vú và phổi.
Các thợ mỏ bị ảnh hưởng amiăng, urani, và radon.
Chất không màu, không mùi, gây ung thư dưới dạng khí.
Những bệnh ung thư phổ biến bao gồm ung thư não, ung thư trung biểu mô và ung thư dạ dày.
Công nhân khai thác mỏ tiếp xúc thường xuyên diesel có nguy cơ ung thư phổi.
Thuốc nhuộm và hóa chất làm tóc có thể gây ung thư.
Công việc này có nguy cơ cao ung thư bàng quang, thanh quản và phổi.
Cơ khí là công việc tiếp xúc bụi amiăng, gây ung thư.
Amiăng dùng trong công nghiệp xây dựng, quốc phòng, du hành vũ trụ.
Amiăng gây bệnh cao, dù tiếp xúc thấp.
Người tiếp xúc với amiăng thường phát bệnh sau 20-30 năm.
Dùng nhiều tấm lợp amiăng xi măng có thể gây hại nếu không phát hiện sợi bụi amiăng phát tán.
Những người làm về cơ học tiếp xúc với xăng dầu có nguy cơ mắc ung thư giống như làm việc với amiăng.
Xăng chứa benzen gây ung thư, bao gồm bệnh bạch cầu.
Thợ làm móng có nguy cơ bị nhiều bệnh, bao gồm hô hấp, da và ung thư.
Do tiếp xúc quá nhiều với hóa chất dùng làm sạch móng, sơn móng và nối móng.
Formalin và titanium dioxide là hai hóa chất nguy hiểm trong số đó.
Chuyên gia khuyên thợ làm móng nên đeo khẩu trang, mặt nạ và có chế độ thông gió tốt tại cửa hàng để bảo vệ bản thân và môi trường xung quanh.
Thợ hàn gia công kim loại đối mặt với nguy cơ ung thư do hít khí độc.
Phụ nữ ngành này có nguy cơ phát triển ung thư vú cao hơn 75%, đặc biệt là ung thư da.
Phi hành đoàn bay nhiều sẽ tiếp xúc với tia cực tím nhiều hơn, gia tăng nguy cơ mắc ung thư.
Công việc căng thẳng có thể làm tăng nguy cơ mắc ung thư.
Căng thẳng kéo dài có thể gây ra ung thư phổi, trực tràng, dạ dày và ruột kết ở nam giới.
Bác sĩ Yiannis Spiliotis nói về chiến đấu chống ung thư tại hội nghị quốc tế tại Athens.
Spiliotis là bác sĩ từng nghiên cứu và giảng dạy tại Viện Ung thư Đại học Montepllier, Pháp, sau khi tốt nghiệp Đại học Y Patra.
Hiện ông công tác tại Trung tâm Y tế Thes saloniki ‘ Diavalkaniko ’ và Trung tâm Y tế Athens.
25-30% trường hợp ung thư liên quan đến di truyền.
Nhờ nỗ lực giải mã gene từ năm 2000, bây giờ chúng ta có thể phát hiện và can thiệp sớm cho những người có nguy cơ ung thư.
Angelina Jolie là một ví dụ nổi tiếng được bác sĩ Spiliotis đề cập.
Cô đã cắt bỏ cả hai bên ngực do mang gene gây ung thư vú.
Người có thân nhân bị ung thư tuyến giáp cần xem xét phẫu thuật cắt bỏ tuyến giáp.
Lối sống và môi trường cũng ảnh hưởng đến nguy cơ mắc ung thư.
Người thức dậy trước 6 h sáng dễ có vấn đề sức khỏe do căng thẳng liên quan đến bệnh ung thư.
Ví dụ liên quan đến nhuộm tóc.
Nhuộm tóc nhiều hơn 9 lần/năm = tăng nguy cơ ung thư máu.
Hai ví dụ trên chỉ cần nhiều yếu tố để phòng chống ung thư, không phải ai nhuộm tóc hay dậy sớm cũng bị ung thư.
Thói quen sống, tập thể dục và dinh dưỡng quan trọng.
Bác sĩ Spiliotis khuyến cáo cẩn thận với nhiều thứ.
Bệnh nhân ung thư thường câu hỏi tại sao lại là bản thân?
Tương lai của người bị ung thư không còn u ám như trước theo Spiliotis.
Ung thư đang bị đánh bại.
Trong tương lai, nó sẽ trở thành bệnh mạn tính như bệnh lao và bệnh tiểu đường.
Thời gian sống bệnh nhân ung thư đang tăng.
Từ năm 1970, thông thường chỉ sống được 6 tháng đến 1 năm sau khi chẩn đoán, nhưng đến năm 2010, một số bệnh nhân sống thêm tới 15-16 năm.
Ý kiến bác sĩ Spiliotis giống với tiến sĩ Lisa Coussens từ Viện Phát triển và Sinh học Ung thư.
Bà Coussens nêu rõ không thực tế tìm cách chữa khỏi ung thư.
Y học nên hướng đến kiểm soát ung thư như bệnh mạn tính giống tiểu đường.
Hiệp hội Ung thư Mỹ từ năm 2016 đã nhìn nhận một số loại ung thư như bệnh mạn tính.
Ung thư không xảy ra một lần.
Nhiều lúc sau khi điều trị, nó không biến mất.
Ung thư là một bệnh mạn tính giống tiểu đường và bệnh tim.
Ung thư đại trực tràng có thể ngăn ngừa và điều trị giai đoạn sớm hiệu quả.
Giai đoạn sớm bệnh thường không triệu chứng, nhưng cần điều tra.
Đa số ung thư đại trực tràng từ khối polyp.
Khối u nhỏ nằm trong đại tràng còn gọi là ruột già.
Polyp khởi đầu là khối u lành tính.
Polyp có thể trở thành ung thư theo thời gian.
Hầu như ung thư đại tràng xuất phát từ polyp.
Cắt bỏ polyp trong ruột già để ngừa ung thư đại trực tràng.
3 phương pháp tầm soát ung thư đại trực tràng gồm xét nghiệm tìm máu ẩn trong phân.
Xét nghiệm máu ẩn trong phân không đặc hiệu có thể xác định ung thư đại trực tràng.
Kiểm tra nội soi đại tràng để xác định máu dương tính trong phân.
Nội soi đại tràng, phương pháp chính xác nhưng thực hiện phức tạp.
Bệnh nhân phải nhịn ăn và xổ ruột.
Nội soi thường cần gây mê để tránh đau.
Nếu phát hiện polyp trong khi nội soi đại tràng, bác sĩ sẽ cắt bỏ chúng.
Bệnh nhân cần thực hiện nội soi đại tràng ảo và chụp CT Scan để kiểm tra lòng đại tràng.
Nội soi đại tràng ảo phát hiện khối polyp trong đại tràng, sau đó nội soi đại tràng thật cắt polyp.
Lựa chọn phương pháp tầm soát, tuổi bắt đầu, khoảng thời gian lặp lại cho nguy cơ ung thư đại trực tràng.
Nhóm nguy cơ trung bình: không triệu chứng, tuổi 40-50, tiền sử ung thư gia đình: xét nghiệm máu phân ẩn hàng năm, nội soi đại tràng 10 năm/lần, nội soi đại tràng ảo 5 năm/lần.
Nhóm nguy cơ cao: Một người huyết thống bậc một bị ung thư đại tràng trước 45 tuổi hoặc từ 2 người huyết thống bậc một bị ung thư: nội soi đại tràng 3 năm/ lần, bắt đầu 10 năm trước tuổi người thân trẻ nhất bị ung thư hoặc từ 40 tuổi trở đi.
Nếu người thân trẻ nhất bị ung thư hoặc từ 50 tuổi, hãy làm nội soi đại tràng mỗi 3 năm từ 45 tuổi trở đi.
Năm sau phẫu thuật cắt polyp đại trực tràng nếu nguy cơ cao.
Tiền sử bị ung thư đại trực tràng, nội soi sau một năm phẫu thuật.
Nội soi một năm sau phẫu thuật ung thư buồng trứng và ung thư nội mạc tử cung.
NHÓM NGUY CƠ RẤT CAO: NÊN DI TRUYỀN THEO DÕI TỪ 12-14 TUỔI NẾU TIỀN SỬ GIA ĐÌNH CÓ NGƯỜI BỊ ĐA POLYP ĐẠI TRÀNG.
Bắt đầu làm nội soi đại tràng, xét nghiệm và tư vấn di truyền 10 năm trước để phát hiện ung thư.
Nội soi được thực hiện cho người bệnh viêm loét đại tràng mỗi 2 năm, sau khi chẩn đoán, kéo dài trong 15 năm.
Mẹ của Maddox nói con trai bị chảy máu mũi thường xuyên 8 năm trước.
Phát hiện khối u trên thượng thận của cậu bé khi đi khám bệnh.
Bệnh tình của Maddox đã giảm sau hơn 18 tháng điều trị.
Kristi nhớ lại việc bác sĩ tìm thấy khối u nhỏ trên xương sống của thằng bé sau 3 ngày tin tốt.
Hạn chế chuyển động của Maddox.
Cậu bé có hội chứng Guillain-Barre, gây bại liệt toàn thân.
Bệnh nhân ở phòng chăm sóc đặc biệt và thở qua máy.
Sau hai tháng, Maddox tự ăn, đi lại và viết chữ, nhưng chân trái không cử động được.
Miệng của Maddox sau đó trở nên tê và yếu hơn.
Bác sĩ phát hiện một khối u ở phía sau đầu cậu bé.
Ung thư ở giai đoạn cuối.
Bệnh nhi chỉ sống vài tuần.
Em bé chuyển đến Hospital Care để được chăm sóc ở giai đoạn cuối cuộc sống.
Gia đình đưa Maddox về nhà thay vì đến bệnh viện để thực hiện điều trị bổ sung.
Tôi muốn con trai sống cuối cùng với gia đình.
Maddox ghi danh và chăm chỉ học chương trình giáo dục thường xuyên, mặc dù biết tiên lượng xấu.
Cậu bé mong muốn đi học với bạn.
Maddox dạy trẻ nhiều.
Về tinh thần chiến đấu và sự hiếu học.
Điều hiếm thấy trong cuộc sống này.
Maddox trải qua nhiều điều khủng khiếp và đau đớn nhưng không bao giờ than vãn hay tiêu cực.
Cậu bé tuyệt vời.
Maddox muốn đi Hawaii nơi cậu sinh ra.
Trường trung học DuBois gây quỹ giúp Maddox thực hiện ước mơ đến Hawaii.
Tôi muốn nhận nhiều thiệp chúc mừng từ bạn bè trên thế giới.
Maddox chia sẻ sẽ lưu những lời chúc vào túi riêng của mình.
Gửi thiệp đến địa chỉ: Maddox Hyde, 333 đường Ohio, Reynoldsville, Pennsylvania, 15851.
Bệnh viện Nhi đồng UPMC ở Pittsburgh, Pennsylvania ở Mỹ.
Một đứa trẻ 7 tuổi ở Anh đã mắc ung thư giai đoạn 4 vào tháng 12/2017.
Cậu bé phải vào bệnh viện điều trị suốt thời gian từ lúc mất mẹ cho đến nay, nhưng có được sự cổ vũ từ người bạn thân.
Sau 6 tuần điều trị, Thomas gửi hơn 50 lá thư.
Cháu cảm thấy buồn sau khi biết Dan bị bệnh.
Thomas nói cháu quyết định làm thiệp và gửi động viên Dan mỗi buổi sáng.
Thomas trông ngóng việc gặp bạn Dan của mình.
Yêu cậu.
Thomas.
Bà Rachael nói rằng thư sẽ được gửi đến Dan.
Những bức thư giúp Dan mạnh mẽ vượt qua điều trị bệnh.
Tôi thấy con rất vui và chờ đợi mỗi ngày để nhận chúng, bà nói.
Ung thư của Dan đang giảm.
Cậu bé đã kết thúc hóa trị vào tháng 5.
Cháu đã nhận được nhiều món quà ý nghĩa từ bạn ấy.
Dan chia sẻ về việc chơi đùa với Thomas, người bạn tốt nhất của mình.
Jennifer Toth ở Virginia, Mỹ, mắc ung thư gan từ 2 tuổi.
Sau điều trị, cô khỏi bệnh.
Toth, 26 tuổi, làm y tá ở Bệnh viện Nhi Philadelphia.
Ung thư thời thơ giúp cô giúp đỡ trẻ chống căn bệnh này.
Năm 1995, mẹ Toth phát hiện khối u trên bụng bé gái khi tắm.
Bác sĩ phát hiện khối u nguyên bào gan trong bụng bé.
Bệnh thường ở trẻ dưới 3 tuổi
U nguyên bào gan là dạng ung thư hiếm gặp, tỷ lệ 1/1 triệu em nhỏ.
Trẻ sinh non và chứng phì đại thường khiến nguy cơ cao.
Triệu chứng bệnh phụ thuộc vào kích thước của khối u như sưng, đau bụng, vàng da, sốt, buồn nôn và ói mửa.
U nguyên bào gan được điều trị trước bằng hóa chất để thu nhỏ và ngăn chặn di căn, sau đó thực hiện phẫu thuật để loại bỏ khối u.
Nếu gan bị ảnh hưởng, cần ghép gan để sống.
Tỷ lệ sống của bệnh nhân là 80% khi không có di căn khối u.
U có thể bị loại bỏ sau hóa trị.
Nếu khối u lan rộng hoặc chiếm toàn bộ gan, tỷ lệ sống là 20% - 70%.
Toth có khối u lớn nên cần hóa trị 6 tháng trước khi phẫu thuật cắt u.
Trong thời điều trị ở viện nhi, bé Toth ấn tượng với y tá Patricia Brophy.
Cô ấy là động lực cho tôi trở thành y tá, Toth nói với Fox News.
Năm 2011, Toth nhận học bổng Đại sứ từ Hiệp hội Ung thư Quốc gia vì sống sót sau ung thư.
Sau khi tốt nghiệp, Toth quay trở lại UPenn để hoàn thành khóa học nội trú tại khoa ung thư Bệnh viện nhi Philadelphia.
Tôi muốn quay lại làm việc tại bệnh viện đã cứu sống mình.
Cô hy vọng kinh nghiệm sống sót sau điều trị ung thư sẽ truyền cảm hứng cho trẻ em chiến đấu với ung thư.
Ghép gene người vào ADN con gà mái nuôi thí nghiệm ở Mỹ.
Sau một thời gian, chúng đẻ trứng chứa protein IFNalpha2a và macrophage-CSF dùng trong điều trị ung thư con người.
Sản xuất protein bằng gà mái giúp tiết kiệm chi phí.
Sử dụng gà mái rẻ hơn cách sản xuất nhà máy từ 10 đến 100 lần.
Khi kết hợp gene người và ADN gà mái, protein IFNalpha2a và macrophage-CSF xuất hiện trong lòng trắng trứng.
Protein đóng vai trò quan trọng giúp miễn dịch chống lại ung thư.
Protein IFNalpha2a kháng virus, đẩy lùi ung thư; protein macrophage-CSF kích thích, tái tạo mô bị tổn thương.
Ba quả trứng gà biến đổi gene cung cấp IFNalpha2a và macrophage-CSF.
Thử nghiệm trên đàn gà công bố rõ ràng.
Gà mái được đối xử như VIP trong trang trại.
Sức khỏe và nhịp sống của chúng diễn ra bình thường với điểm khác biệt là quả trứng.
Dù kết quả trên khá khả quan, nhưng cần mất thời gian lâu để nhà quản lý chấp thuận sử dụng thuốc gà biến đổi gene.
Trứng gà biến đổi gene hy vọng mới.
Gà có khả năng sản xuất protein phù hợp với thuốc và công nghệ sinh học.
Nghiên cứu mới đã cho thấy trong năm 2017 viện có 541 trẻ điều trị nội và ngoại trú.
5 loại bệnh ung thư thường gặp nhất là bệnh bạch cầu cấp với 134 trẻ (24,8%).
Có 57 bệnh nhi u não, xếp thứ hai.
Lymphoma đứng thứ ba với 53 bệnh nhi.
Có 47 ca bướu nguyên bào thần kinh và 45 ca bướu tế bào mầm.
Nửa số trẻ em bị ung thư là từ 0 đến 5 tuổi.
Tỷ lệ mắc bệnh bé gái và bé trai như nhau.
Tỷ lệ mắc ung thư trẻ em ở khoa Nội 3 tương đồng phân bố toàn cầu.
Bệnh viên Ung bướu TP HCM có số bệnh nhi lymphoma đứng thứ 3, trong khi trên thế giới là đứng thứ 5 về loại ung thư trẻ em.
Bệnh viện có 128 trẻ xuất viện theo yêu cầu của gia đình hoặc qua đời trong năm 2017.
116 bệnh nhi được chuyển viện và 78 ca không điều trị.
Tỷ lệ chuyển viện cao do khoa chủ yếu là hóa trị, xạ trị.
Trẻ em được chuyển bệnh viện để phẫu thuật và điều trị.
Chuyển đến Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM vì bệnh nhiễm.
Tỷ lệ bệnh nhi bỏ điều trị cao do hiểu biết hạn chế, không nhận biết mức độ nặng hoặc không tái khám sau khi điều trị.
Ung thư trẻ em chiếm 1-2% các nước phát triển và 4% các nước đang phát triển.
Tỷ lệ sống 5 năm ung thư ở các nước phát triển là 80%.
Tỷ lệ này ít ở các nước đang phát triển.
Theo Fox News, tiến sĩ Erin Kobetz là nhà nghiên cứu ung thư tại Đại học Miami.
Cô nhận thấy cổ họng bị sưng khi soi gương chuẩn bị đi làm.
Không có cách diễn tả nên tiến sĩ Kobetz nhớ lại.
Họng tôi trông rất kỳ lạ.
Cổ họng của nữ tiến sĩ bất bình thường, không giải thích được nguyên nhân.
Kobetz từng bị viêm tuyến giáp Hashimoto, gây sưng tuyến giáp.
Cô chắc chắn có dấu hiệu kỳ lạ ở cổ họng không phải do viêm tuyến giáp.
Bác sĩ đề nghị nữ tiến sĩ kiểm tra kỹ.
Siêu âm cổ phát hiện Kobetz mắc ung thư tuyến giáp.
Viêm tuyến giáp Hashimoto làm tăng nguy cơ ung thư nhưng rất nhỏ.
Các bác sĩ đã cắt bỏ tuyến giáp và hạch bạch huyết ở cổ của Kobetz bằng phương pháp iode phóng xạ.
Bệnh của cô đã thuyên giảm.
Người nào trải qua ung thư sẽ ý thức hơn về cuộc đời.
Kobetz theo đuổi thói quen lành mạnh để khỏe hơn.
Cô tập thể dục và ăn uống khoa học.
Khi mắc ung thư, bạn hiểu rõ hơn về sự chết của mình - tiến sĩ Kobetz chia sẻ.
Tôi tự hỏi mình trở thành ai, sống như thế nào.
Chỉ có một cuộc đời chúng ta.
Ung thư làm thay đổi quan niệm của tiến sĩ Kobetz về công việc.
Tôi không muốn theo khoa học do nó chỉ dựa vào thống kê.
"Bản thân tôi đã trở thành chỉ số thống kê, nữ tiến sĩ trải lòng."
Bệnh nhân đau bụng âm ỉ hạ vị suốt 6 tháng không khám.
Cô đến bệnh viện khi đau, phát hiện khối u ở buồng trứng.
Bệnh nhân mới 23 tuổi bất ngờ mắc bệnh nguy hiểm.
Bác sĩ chẩn đoán u buồng trứng bệnh nhân rất lớn, nghi ngờ ác tính.
Bệnh nhân được phẫu thuật cắt u và xét nghiệm giải phẫu ngay trong ca mổ.
Bác sĩ đã phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ phần trái buồng trứng.
Xét nghiệm cho kết quả ung thư tế bào mầm ngay lập tức.
Ung thư buồng trứng này phản ứng tốt với hóa trị liệu.
Bác sĩ quyết định phẫu thuật bảo tồn tử cung và buồng trứng cho bệnh nhân trẻ tuổi.
6 ngày sau phẫu thuật, sức khỏe bệnh nhân đã ổn định, ăn uống, đại tiểu tiện bình thường, vết mổ khô, không đau bụng.
Cô điều trị hóa trị liệu.
Ung thư buồng trứng thường gặp ở phụ nữ, sau ung thư cổ tử cung.
Ung thư buồng trứng thường gặp ở độ tuổi mãn kinh.
Phụ nữ trẻ bị ung thư buồng trứng di truyền như u tế bào mầm.
Những trường hợp này phải phẫu thuật để bảo tồn tùy giai đoạn, phù hợp với nhu cầu sinh con và độ tuổi của bệnh nhân.
Nếu không cắt bỏ khối u kịp thời sẽ nguy hiểm tới tính mạng.
Người mẫu Kim Anh qua đời vì căn bệnh ở tuổi 26.
Globocan 2018: Khoảng 295.400 người mắc ung thư buồng trứng và 184.800 người chết.
Bác sĩ khuyến nghị phụ nữ đi khám phụ khoa định kỳ 6 tháng 1 lần.
Phát hiện u nang buồng trứng cần sớm phẫu thuật.
Bệnh nhân phát hiện sớm kích thước nhỏ của u buồng trứng có thể phẫu thuật nội soi và bóc tách mà ít ảnh hưởng tới sức khỏe.
Vào ngày lễ Tết, thắp nhang tại bàn thờ tổ tiên là nghi lễ truyền thống.
Các nghiên cứu chứng minh nhang gây tác hại đối với sức khỏe người.
Hít vào sẽ gây viêm nhiễm phổi.
Người bị tim mạch có thể trầm trọng hơn sau tiếp xúc liên tục.
Thêm chất hóa chất vào nhang để tăng hương thơm và khả năng đốt cháy có thể gây kích ứng mắt, mũi, chóng mặt và buồn nôn.
Tiếp xúc lâu sẽ ảnh hưởng đến hệ thần kinh, gan và thận.
Chúng có thể tấn công và biến đổi gen gây ung thư.
Tiến sĩ Rong khuyến khích thắp nhang ít và không liên tục trong không gian kín.
Mở cửa để khói nhang không tụ lại.
Người già, trẻ em, người bệnh hô hấp tránh đi đền, chùa, hạn chế tiếp xúc khói nhang.
Khi có dấu hiệu khó thở, chóng mặt, buồn nôn do tiếp xúc với khói, cần ra khỏi khu vực đó và nghỉ ngơi ở nơi thoáng.
Người dùng cần chọn loại nhang an toàn, không có hóa chất và hương liệu nhân tạo.
Cắm nhang xa mâm cỗ để tránh tàn hương lẫn vào đồ ăn.
Thế hệ Y sinh từ đầu những năm 1980 đến đầu những năm 2000.
Nhóm tuổi này đối mặt nhiều nguy cơ ung thư do cân nặng.
Trên tạp chí Lancet Public Health, nhà nghiên cứu Mỹ phân tích dữ liệu từ 20 năm qua.
Nhiều người mắc ung thư từ 25 đến 84 tuổi, khoảng 25-49 tuổi nhiều nhất.
Những người này đều béo phì.
Có 6 loại ung thư phổ biến liên quan đến cân nặng trong 12 loại.
Tỷ lệ ung thư thận tăng 6,23% hàng năm ở nhóm tuổi 25-29 tại Mỹ.
Nhóm 30-34 tuổi dễ bị đa u tủy xương tăng 2,21% mỗi năm.
Có nhiều loại ung thư mới xuất hiện ở giới trẻ không liên quan đến béo phì.
Tỷ lệ béo phì ở Mỹ tăng hơn 6% từ 1999 đến 2016.
Nghiên cứu năm 2018 cho thấy người béo phì có tỷ lệ cao mắc ung thư nội mạc tử cung, túi mật, thận, tuyến tụy và đa u tủy xương.
Ung thư đường tiêu hóa và bạch cầu liên quan đến bệnh tự miễn, kháng sinh và chất gây ung thư.
Không thể phòng tránh tất cả ung thư nhưng có thể giảm nguy cơ.
Mỗi người phải tự chú ý kiểm soát cân nặng bằng cách ăn uống khoa học và tập thể dục đều đặn.
Lời khuyên này quen thuộc nhưng không bao giờ thừa.
Mỗi năm, có hơn nửa triệu phụ nữ mắc ung thư cổ tử cung.
Có một bệnh nhân tử vong mỗi hai phút.
Ung thư cổ tử cung nguy hiểm, đe dọa sức khỏe phụ nữ.
Nó có thể bị đẩy lùi.
Trên tờ The Lancet Oncology, các nhà khoa học dự đoán từ năm 2020, việc tiêm vắcxin và sàng lọc cổ tử cung rộng rãi hơn sẽ có thể loại bỏ ung thư cổ tử cung tại 149 trên 181 nước và ngăn chặn 13,4 triệu ca bệnh trong 50 năm tới (2069).
Australia thành công với chương trình phòng ngừa và sàng lọc ung thư cổ tử cung, giảm tỷ lệ bệnh xuống dưới 4/100.000 người sau 9 năm.
Các nước thu nhập cao khác cũng có triển vọng như Australia trong 25-40 năm tới.
Các nước kém phát triển như Ethiopia, Haiti và Papua New Guinea cần thời gian lâu để phát triển hơn.
Sau năm 2100 mới loại bỏ căn bệnh này ở châu Phi.
Hơn hai phần ba trường hợp ung thư cổ tử cung xảy ra ở các nước phát triển kém hoặc trung bình như Ấn Độ, Nigeria, Malawi.
Trong những nơi này, vaccine HPV và sàng lọc ung thư cổ tử cung còn hạn chế.
Trong 50 năm tới, 44 triệu phụ nữ trên thế giới có thể mắc ung thư cổ tử cung và có nguy cơ tử vong.
Ông Tedros Adhanom, Giám đốc Tổ chức Y tế Thế giới, mong muốn tiêm vắcxin HPV cho bé gái và sàng lọc ung thư cho phụ nữ trên 30 tuổi.
Con người vẫn hoàn thành thách thức lớn nếu có khả năng.
Nếu không thành công áp dụng phương pháp, hàng triệu phụ nữ sẽ chết trẻ.
Ông Canfell nhấn mạnh chúng ta có đủ sức tránh điều này.
CAR-T, liệu pháp miễn dịch mới được cấp phép tại Australia, sử dụng tế bào miễn dịch của bệnh nhân để tiêu diệt ung thư chỉ trong một lần điều trị.
Liệu pháp này không giống hóa trị và xạ trị, phải dùng nhiều lần, thông báo của Community News.
Australia cho phép ứng dụng liệu pháp điều trị ung thư máu sau Mỹ và các nước châu Âu.
Bệnh nhân ung thư Australia trước đây phải đi nước ngoài để điều trị miễn dịch.
Đảm bảo CAR-T có giá phải chăng để bệnh nhân tiếp cận.
Novartis cam kết hợp tác với chính phủ Australia trong việc ứng dụng liệu pháp sớm nhất.
Novartis tiến hành 2 thử nghiệm lâm sàng với trẻ em và người lớn ung thư.
Kết quả nghiên cứu cho thấy 80% trẻ em không còn ung thư sau 3 tháng điều trị, 45% người lớn cũng có kết quả tích cực tương tự.
Bộ trưởng Y tế Greg Hunt sẽ đưa liệu pháp này vào bệnh viện điều trị cho bệnh nhân sớm nhất.
Ông Hunt nói CAR-T là một bước đột phá có thể nhận giải Nobel.
Tisotumab vedotin (TV) ngăn tế bào sinh sản giúp bệnh nhân ung thư.
Tại Viện Nghiên cứu Ung thư London và Tổ chức Tín nhiệm Royal Marsden NHS (Anh), đã thử nghiệm lâm sàng loại thuốc này trên 147 bệnh nhân để đánh giá hiệu quả.
TV có khả năng điều trị nhiều loại ung thư khác nhau, đặc biệt là ung thư cổ tử cung, ung thư bàng quang, ung thư buồng trứng, ung thư nội mạc tử cung, ung thư thực quản và ung thư phổi.
27% nhóm ung thư bàng quang có kết quả khả quan và bệnh ổn định hơn.
7% kết quả kém nhất của nhóm ung thư nội mạc tử cung.
Điều trị này có cơ chế hoạt động mới lạ.
Nó hoạt động giống con ngựa thành Troia, tiêu diệt tế bào bệnh từ bên trong.
TV đã thử nghiệm trước khi thu được kết quả.
Năm 2013, thuốc thử nghiệm an toàn với 27 bệnh nhân ung thư.
Một năm rưỡi sau đó, nhiều bệnh nhân bị triệu chứng mắc tiểu đường type 2 cấp, viêm niêm mạc và sốt nguy hiểm.
Tác dụng phụ giảm khi dùng liều thấp.
Người bệnh có thể bị chảy máu cam, buồn nôn, mệt mỏi khi sống.
Giai đoạn I là tiền đề để phát triển giai đoạn II chứng minh TV hiệu quả với bệnh nhân ung thư không đáp ứng thuốc.
Tác dụng phụ của thuốc TV có thể kiểm soát được.
Bệnh nhân tham gia thử nghiệm có phản ứng tốt.
Tất cả đều bị ung thư cuối giai đoạn, đã dùng nhiều loại thuốc và thử nhiều cách điều trị khác nhau nhưng không hiệu quả.
Mở rộng thử nghiệm giai đoạn II với 3 loại ung thư là ruột, tuyến tụy và cổ tử cung.
TV không phải là loại thuốc điều trị ung thư.
Thuốc TV hiệu quả với nhiều loại ung thư khó chữa.
Giai đoạn thử nghiệm III đánh giá hiệu quả và an toàn của thuốc mới.
Chúng ta cần phương pháp điều trị ung thư sáng tạo độc đáo.
Thuốc này có tác dụng trên khối u kháng liệu pháp thông thường đối với ung thư.
Công trình được công bố trong The Lancet Oncology.
Ung thư vùng tai mũi họng thường xảy ra nhiều ở nam giới.
80% trường hợp phát hiện bệnh ở giai đoạn trễ trong 10 năm qua tại Việt Nam.
Điều trị bệnh giai đoạn này khó khăn và không hiệu quả.
Bệnh nhân thường khám ung bướu sau khi khám ban đầu ở các chuyên khoa liên quan.
Bác sĩ Hoàng khuyến cáo nhớ những dấu hiệu sớm như nhức đầu kéo dài không rõ nguyên nhân.
Nghe ù tai hoặc nghe kém.
Nghẹt mũi một bên hoặc hai bên, hoàn toàn hoặc không hoàn toàn.
Nếu máu mũi đỏ tươi hoặc nhày mũi lẫn máu cá.
Khác ra máu hoặc ra đàm ít máu.
Nuốt vướng hoặc nuốt đau như bị mắc xương.
Nuốt đau lan lên tai.
Khàn tiếng kéo dài và ngày càng tăng.
Khám phát hiện khối hạch nhỏ ở vùng cổ, không đau, tăng dần.
Dấu hiệu báo động bệnh trễ: đôi mắt sụp mi, nước mắt chảy.
Có đau hoặc tê bì ở mặt.
Hạn chế hoặc khít hàm tăng dần.
Giảm cử động của lưỡi khi nó thè lưỡi hoặc đưa lưỡi sang trái hoặc phải.
Nuốt khó, nuốt nghẹn tăng dần với thức ăn đặc.
Khó thở đang tăng dần.
Đi khám lâm sàng vùng tai mũi họng và hạch cổ sớm nếu có dấu hiệu ung thư.
Bác sĩ chuyên khoa khám và xét nghiệm ung thư theo vị trí tổn thương.
Nên đi khám và tầm soát sớm để cải thiện kết quả điều trị sau 5 năm.
Bác sĩ sử dụng nội soi tai mũi họng để phát hiện tổn thương nhỏ hoặc bướu.
Bác sĩ nhìn thấy rõ hình ảnh tổn thương nhờ sợi quang học và nguồn sáng đa dạng.
Bác sĩ sẽ tiến hành sinh thiết bướu để đạt kết quả mô học chính xác qua hệ thống soi.
Người có nguy cơ ung thư vùng tai mũi họng nên nội soi định kỳ 6-12 tháng.
Siêu âm vùng cổ là phương pháp an toàn và chính xác để xác định được hạch vùng cổ bị di căn hoặc tổn thương.
Chụp cắt lớp điện toán CT scan và cộng hưởng từ MRI ít được bác sĩ chỉ định ngay từ đầu do giá thành cao.
CT và MRI có vai trò phát hiện bướu dưới niêm tốt.
Xét nghiệm tìm EBV liên quan đến ung thư vòm hầu.
Các vị trí ung thư khác như khẩu hầu, hạ hầu, thanh quản có thể xét nghiệm mẩu mô sinh thiết bướu hoặc hạch cổ để chẩn đoán xác định virus HPV.
Mẹ chạy xe ôm kiếm tiền chữa bệnh cho con, Kim Anh gầy gò, da bọc xương, nằm trên giường bệnh, chia sẻ.
Kim Anh sống với gia đình gồm mẹ, em gái và ông bà ngoại già.
Chi phí chữa trị bệnh Kim Anh được trang trải bởi mẹ cô bằng tiền xe ôm.
Năm 2015, Kim Anh dừng công việc người mẫu vì khối u tái phát.
Cô người mẫu đẹp ngày nào đang chiến đấu với căn bệnh.
Kim Anh, cô gái tự tin trên sàn diễn, đang sống phụ thuộc vào thuốc và xạ trị từ giường bệnh.
Kim Anh nhắn nhủ xin chia sẻ chút hạnh phúc của bạn nếu bạn đang hạnh phúc.
Hoa hậu H'Hen Niê và nhiều nghệ sĩ gọi mọi người giúp đỡ Kim Anh.
Ung thư buồng trứng phổ biến ở nữ giới, sau ung thư vú và ung thư cổ tử cung.
Dự đoán số bệnh nhân mới phát hiện ung thư buồng trứng tại Việt Nam vào năm 2020 là 6.000.
Giai đoạn đầu bệnh phát triển âm thầm.
Hơn 70% bệnh nhân phát hiện muộn.
Bệnh được phát hiện sớm, tỉ lệ sống sau 5 năm ở giai đoạn 1 trên 70%.
Triệu chứng thường gặp là khó chịu, đau bụng và căng trướng do dịch và khối u trong ổ bụng.
Một khối u to lên chèn ép vào đường tiêu hóa gây nôn mửa, ăn nhanh, táo bón và có thể tắc ruột.
Bệnh nhân có triệu chứng tiểu buốt, tiểu rắt và ra máu âm đạo không bình thường.
Có thể sờ thấy khối u to trên vùng bụng hạ vị và hạch cổ, hạch bẹn.
Để phát hiện sớm ung thư buồng trứng, bác sĩ sẽ chỉ định các xét nghiệm và kiểm tra như xét nghiệm vùng chậu, siêu âm qua âm đạo, chụp X-quang phổi, chụp CT scanner, chụp MRI hoặc xét nghiệm CA-125.
Điều trị ung thư buồng trứng bằng phẫu thuật, xạ trị hoặc hóa chất.
Bác sĩ khuyến nghị người bệnh khám định kỳ 3 tháng 1 lần trong 2 năm đầu, 6 tháng 1 lần trong 3 năm tiếp theo và 1 năm 1 lần từ sau 5 năm điều trị bệnh.
Ung thư phổi là bệnh phổ biến trên thế giới.
Cứ 5 người chết vì ung thư, đến 1 người mắc ung thư phổi.
Hơn 1,8 triệu người mắc ung thư phổi mỗi năm.
Mỗi phút trôi qua có 3 người chết vì bệnh này, tổng cộng 1,6 triệu người tử vong.
Ung thư phổi xếp thứ hai trong 10 loại ung thư thường gặp ở Việt Nam.
Đây là loại ung thư ác tính đa di căn từ phổi đến các cơ quan khác trong cơ thể.
Ung thư phổi giai đoạn đầu có triệu chứng khó nhận biết.
90% bệnh nhân tử vong sau 1 năm sau khi phát hiện bệnh.
Nguyên nhân ung thư phổi bao gồm: không khí ô nhiễm, hút thuốc, uống rượu và tiếp xúc hóa chất độc hại.
90% bệnh nhân mắc bệnh từ hút thuốc hoặc tiếp xúc với khói thuốc lâu dài.
Người hút thuốc có nguy cơ mắc ung thư cao hơn 10 lần người không hút thuốc.
Bác sĩ cho biết, hút 20 điếu thuốc lá mỗi ngày tăng nguy cơ mắc ung thư phổi gấp 26 lần người không hút.
Điều trị ung thư phổi giai đoạn sớm cần phẫu thuật - theo ông Khoa.
Ở giai đoạn muộn của ung thư ngực lan đến hạch bạch huyết, điều trị bao gồm hóa trị và xạ trị.
Hóa xạ trị ảnh hưởng tiêu cực đến thời gian và chất lượng sống của bệnh nhân.
Nên tầm soát sớm ung thư phổi ngay cả khi chưa có triệu chứng.
Người có nguy cơ trung bình từ 50 tuổi trở lên, không hút thuốc hoặc hút ít, từng hút nhiều nhưng đã ngưng trên 15 năm.
Nguy cơ cao là người hút thuốc suốt 30 năm.
Người có nguy cơ cao nên chụp CT ngực mỗi năm theo hướng dẫn của Bộ Y tế Nhật Bản.
Người có nguy cơ trung bình nên chụp CT ngực hai năm liên tiếp và mỗi 3-5 năm.
Hướng dẫn Bộ Y tế Mỹ: tầm soát tuổi 55-74 bằng CT ngực hàng năm.
Để phòng ngừa ung thư phổi, nên bỏ thuốc lá, tập thể dục thường xuyên, ăn nhiều rau xanh và hoa quả.
Đây là những thực phẩm tốt cho bệnh mạn tính như cao huyết áp, tiểu đường, và bệnh tim mạch vành.
Tránh tiếp xúc với phóng xạ và kim loại nặng.
Công nhân làm việc trong môi trường rò rỉ hóa chất cần bảo hộ hiệu quả.
HPV là nguyên nhân chính của ung thư cổ tử cung toàn cầu.
Hơn 100 loại virus HPV, một số gây ung thư, lây qua quan hệ tình dục.
Xét nghiệm phát hiện virus này chưa hiệu quả hoàn toàn.
Mới nghiên cứu ở Anh dựa trên ngoại di truyền học.
Gần 100% mẫu phát hiện sớm ung thư cổ tử cung.
Phương pháp này giống như xét nghiệm PAP để chẩn đoán ung thư cổ tử cung.
PAP được sử dụng rộng rãi.
Hiện nay, các nhà khoa học sử dụng xét nghiệm sinh học phân tử để tìm virus HPV và phân tích biểu hiện gene của cả virus và bệnh nhân, thay vì dùng kính hiển vi để kiểm tra tế bào.
Nghiên cứu đã xác định hiệu quả 8 biểu hiện ung thư cổ tử cung giai đoạn đầu trên 15.744 phụ nữ tuổi 25-65 và thử nghiệm lâm sàng ở Canada.
Phát hiện một nửa số trường hợp ung thư.
Xét nghiệm trước chỉ thấy 1/4 trường hợp.
Kết quả nghiên cứu đã được công bố trên tạp chí International Journal of Cancer của Đức.
Tiến sĩ Attila Lorincz cho biết xét nghiệm giúp phát hiện virus HPV trước nguy cơ ung thư xảy ra.
Đánh giá của ông: Phát hiện sớm ung thư tử cung là bước tiến quan trọng.
Lorincz nhận thấy ung thư không phụ thuộc vào đột biến ADN.
Nguyên nhân ung thư do di truyền học biểu sinh.
Nghiên cứu này cần khoảng 5 năm để sử dụng ở phòng khám và bệnh viện.
Phương pháp này là tác động tích cực đáng kể trong tương lai.
Các nhà nghiên cứu Mỹ dựa trên dữ liệu của hơn 774 nghìn người trong suốt 20 năm.
Người ăn nhiều trái cây và rau có nguy cơ ung thư tế bào thận giảm 32%.
Tạp chí AACR công bố nghiên cứu về ung thư.
Chất chống oxy hóa giúp chống bệnh tim, tiểu đường và ung thư - Fox News.
Các chất chống oxy hóa trong rau bina, quả việt quất và dâu tây bảo vệ hệ thần kinh khỏi tự kỷ, mất trí nhớ và rối loạn tâm thần.
Quả mâm xôi là thực phẩm giàu chất oxy hóa, có tác dụng chống lão hóa.
Ăn hạt hồ đào giảm cholesterol và ung thư tiền liệt.
Chúng giàu mangan và chống lão hóa da.
Quả óc chó là nguồn cung cấp protein, mangan, chất xơ và chất béo không bão hòa có lợi cho tim.
Dâu tây giàu vitamin C, chất chống oxy hóa giúp da tránh tác hại tia UV và ô nhiễm.
Hàm lượng folate trong dâu tây giúp tim khỏe mạnh.
Chocolate đen có lợi cho sức khỏe, giúp giảm huyết áp và nguy cơ mắc bệnh tiểu đường nhờ chất chống oxy hóa flavonol.
Quả anh đào giống như quả việt quất, giàu anthocyanin giúp giảm viêm và cholesterol.
Quả mâm xôi chống viêm như các quả mọng khác.
Chúng giàu ellagitannin chống ung thư.
Mức chất chống oxy hóa trong atisô tăng cường sức khỏe tim, gan.
Quả việt quất giàu anthocyanin, ngăn ngừa ung thư.
Việt quất chứa các vitamin C, K, mangan ngừa bệnh tim và mất trí nhớ.
Kỹ thuật xâm lấn tối thiểu cho bệnh nhân ung thư vú giai đoạn 1 hoặc 2 với khối u nhỏ hơn 1,5 cm.
Bác sĩ đưa đầu kim siêu lạnh vào ngực bệnh nhân.
Thiết bị này đóng băng và tiêu diệt khối u và tế bào ác tính.
Các tế bào khỏe mạnh không hư hại.
Thử nghiệm ung thư vú ở 18 phòng khám Mỹ, 146 bệnh nhân.
76% bệnh nhân hồi phục sau 48 giờ, 95% bệnh nhân hài lòng thẩm mỹ.
Không thay đổi kích thước vú, phục hồi nhanh chóng, không sẹo.
Tỷ lệ tái phát của phương pháp thử nghiệm ở Israel, Mỹ và Nhật Bản dưới 1%.
Chi phí điều trị 4.000 USD, bằng 1/3 chi phí phẫu thuật cắt bỏ ngực.
Bệnh viện Elisha là nơi tiến hành điều trị khối u vú lành tính và ung thư mà không cần phẫu thuật.
Tiến sĩ Fred Brazda từ Mỹ tìm thấy loại protein Nischarin trong người.
Protein này tham gia vào việc di chuyển tế bào ung thư vú.
Họ điều tra chức năng của Nischarin trong tác động đến exosome - túi chứa protein, vật liệu di truyền và vật liệu khác liên quan đến sinh lý và bệnh lý.
Exosome truyền thông điệp giữa tế bào, giúp khối u phát triển và lan toả.
Nischarin ức chế sự bài tiết của exosome.
Protein này giảm di căn và độ bám dính của tế bào ung thư vú.
Nischarin được so sánh như một loại thuốc ức chế khối u.
Có tế bào ung thư không có protein này.
Nischarin được sử dụng để điều trị ung thư.
Phổi là nguyên nhân tử vong chính trong di căn ung thư vú.
Bác sĩ và bệnh nhân sẽ có thời gian và cơ hội chữa trị nếu ngăn chặn di căn của khối u.
Khoa Tiêu hóa Phân viện II Đại học Y khoa Phúc Kiến nhận một bệnh nhân nữ 27 tuổi nhập viện đau bụng hơn 1 tháng cuối năm 2018.
Bác sĩ Trần Giang Mộc đã nội soi dạ dày cho cô ấy.
Cô gái đã mắc ung thư dạ dày giai đoạn cuối giống như chúng tôi lo lắng.
Bố bệnh nhân đau buồn và hối hận sau khi biết tin.
Ông khuyên không bỏ thói quen ăn uống không tốt của con gái.
Cô thích chơi máy tính, thường gọi đồ ăn và ăn đồ nướng, mì gói.
Ăn uống không lành mạnh làm tăng nguy cơ bệnh dạ dày.
Thói quen ăn uống phản khoa học nguy hiểm hơn H. pylori gây ung thư.
38% người ăn tối rất muộn hoặc không ăn vào giờ cố định trong nghiên cứu ung thư dạ dày của Đại học Tokyo.
Ăn đêm = thức đêm.
Ngủ khuya thường xuyên và sinh hoạt không điều độ làm suy giảm miễn dịch, khó kháng lại bệnh tật.
Ngoài ăn uống không lành mạnh, ăn sai thời điểm cũng tăng cao nguy cơ ung thư dạ dày.
Những người mắc bệnh dạ dày lâu năm có thói quen ăn đồ nướng, cay nóng, uống trà đặc và cà phê, ít ăn rau củ quả.
Ăn đúng giờ và tránh những món có hại để bảo vệ sức khỏe dạ dày.
Hút thuốc lá và uống rượu có thể gây viêm dạ dày mạn tính.
Muối Rau có thể gây ung thư vì chứa nitrosamine từ nitrite.
Ăn đồ muối thường xuyên kích thích niêm mạc dạ dày, có thể dẫn đến ung thư khi kết hợp với nhiễm khuẩn hoặc uống rượu bia thường xuyên.
Thức ăn nướng dễ gây ung thư vì chất benzopyrene và hydrocarbon thơm.
Ăn đồ quá nóng làm tổn thương dạ dày và tăng nguy cơ ung thư.
Đồ ăn cay kích thích khẩu vị nhưng cấm kỵ với hệ tiêu hóa.
Dạ dày dễ viêm nếu ăn đồ cay.
Ung thư gan là căn bệnh phổ biến nhất và gây tử vong nhiều nhất ở Việt Nam.
Tỷ lệ mắc bệnh là 23,2/100.000 người.
Ung thư gan là tế bào nguyên phát của gan.
Ung thư gan thường gặp ở cả nam và nữ, nguy cơ ở đàn ông gấp ba lần phụ nữ.
Bệnh khó phát hiện sớm, chữa khỏi ít.
Căn bệnh đã giết Mạnh Tràng khi 53 tuổi.
Ung thư gan tiến triển thầm lặng, không có triệu chứng ban đầu.
Sau đó xuất hiện triệu chứng như cảm giác ăn không ngon, khó tiêu, mệt mỏi kéo dài.
Những biểu hiện rõ ràng của bệnh gầy sút cân, chán ăn, ăn kém, buồn nôn, nôn, đau âm ỉ vùng hạ sườn, thượng vị, cổ trướng, vàng da, vàng mắt... thường xuất hiện khi bệnh đã muộn.
Ung thư gan gây biến chứng như suy gan, suy thận và tích lũy chất độc gây nguy hiểm.
Bệnh giai đoạn muộn có thể lan sang các bộ phận khác.
Chữa trị không có kết quả, giảm đau và kéo dài cơ hội sống cho người bệnh.
Việt Nam trong vùng dịch tễ virus viêm gan B, tầm soát ung thư gan hạn chế trên nhóm nguy cơ cao.
Bệnh nhân thường khám muộn và không thể điều trị, sống trung bình không quá 1 năm.
Bác sĩ Thân Văn Thịnh nói người trẻ bị ung thư gan có thể do thiếu tiêm chủng viêm gan B.
80% người nhiễm viêm gan B và C có nguy cơ ung thư.
Rượu, thực phẩm nấm mốc/di truyền cũng là nguy cơ.
Các phương pháp điều trị ung thư gan chủ yếu là phẫu thuật cắt gan, RFA, MWA, TACE, và đường uống.
Xét đến kích thước bướu và tình trạng xơ gan để điều trị.
Ghép gan là biện pháp điều trị hiệu quả, tỷ lệ sống thêm 5 năm khoảng 70%.
Đi khám sức khỏe định kỳ 6-12 tháng để phòng ngừa ung thư gan.
Để điều trị các vấn đề về gan như tăng men, nhiễm mỡ hay viêm, cần chăm sóc sức khỏe gan thường xuyên.
An toàn quan hệ tình dục.
Không dùng chung các dụng cụ vệ sinh như kim tiêm, bàn chải đánh răng, dao cạo râu có máu.
Bệnh nhân virus viêm gan B, C cần điều trị tích cực, kiểm tra sức khỏe định kỳ để tránh tình trạng bệnh nặng.
Không sử dụng rượu bia, tránh hóa chất gây ung thư, không ăn gạo và ngũ cốc bị nấm mốc aflatoxin.
Duy trì chế độ ăn uống nghỉ ngơi và lối sống lành mạnh.
Bệnh viện K (Hà Nội) áp dụng sóng viba điều trị ung thư từ ngày 6/3.
Sóng sử dụng để đốt u có phổ từ 300 MHz đến 300 GHz.
Phương pháp an toàn, xâm lấn ít.
Áp dụng điều trị khối u gan kích thước dưới 6 cm hoặc gần mạch máu, sóng viba hiệu quả tương đương phẫu thuật mở cắt u.
Hồi phục rất nhanh sau khi không phẫu thuật nhưng chỉ phải nằm viện một ngày.
Chi phí khoảng 10 triệu đồng.
Bệnh nhân dễ thực hiện đốt u bằng sóng viba nhiều lần.
FDA cho phép phương pháp này điều trị nhiều loại ung thư và có thể mở rộng điều trị cho các bệnh khác.
Phương pháp này ưu tiên cho bệnh nhân không thể phẫu thuật do thể trạng không cho phép hoặc có ung thư nhiều nốt, theo Giáo sư Trần Văn Thuấn, Giám đốc Bệnh viện K.
Ung thư gan Việt Nam số bệnh nhân mắc mới và tử vong cao nhất.
Việt Nam năm 2018 có 25.335 ca mắc ung thư gan mới, gây tử vong cho 25.404 người.
Việt Nam có tỷ lệ ung thư gan cao nhất thế giới, 23,2 người mắc ung thư gan trên mỗi 100.000 người.
Bác sĩ Nguyễn Lê là chuyên gia về gan mật tại Viện Quân Y 103, Hà Nội.
Hình ảnh siêu âm gan phát hiện khối u nhỏ màu đục, làm anh cảm thấy lo lắng và kinh sợ.
Anh tiếp tục chụp CT và xét nghiệm máu, kết luận không đổi.
Cuối tháng 4/2008, bác sĩ chuyên khoa ung thư cùng bệnh viện nhìn phim chụp và khẳng định tế bào ung thư lan tỏa trong 1-2 tuần tới có nguy cơ tử vong cao.
Góc cua bên bờ vực thẳm.
Sống chờ chết, kể lại bởi bác sĩ Lê.
Anh 38 tuổi.
Viện Quân Y 103 có 3 bác sĩ ung thư gan.
Người thiếu tá trẻ sống được sau 3 tháng điều trị tích cực.
Người thứ hai là một đại úy mất vì ung thư gan sau 1 tháng.
Bác sĩ Nguyễn Lê còn lại.
Anh chứng kiến hai đồng nghiệp ra đi và quyết định tiếp tục điều trị mặc dù có thể ra đi bất cứ lúc nào.
Dành thời gian ngắn để sắp xếp công việc và lo cho gia đình.
Con trai thứ hai của anh mới 4 tháng tuổi, anh đang hoàn tất thủ tục bảo vệ luận án tiến sĩ.
Ung thư gan là loại ung thư ác tính nguy hiểm và có thời gian sống ngắn nhất trong hàng trăm loại ung thư.
Bệnh thường kéo dài từ 3-6 tháng.
Điều trị tích cực, đáp ứng tốt nhưng chỉ sống 2-3 năm.
Bằng kinh nghiệm và lắng nghe cơ thể, anh nhận ra thể bệnh của mình tiến triển chậm, và sống được vài năm nếu điều trị tốt.
Anh quyết định không buông xuôi và dành thời gian tìm hiểu căn bệnh này.
Giáo sư, tiến sĩ Nguyễn Văn Mùi hướng dẫn xử lí gan mật truyền nhiễm cùng anh.
Cùng xem phim X quang và thảo luận chuyên môn vào nhiều đêm.
Chúng tôi làm công việc hàng ngày với hàng trăm, hàng nghìn bệnh nhân.
Giáo sư Mùi kể lại cảm nhận đặc biệt khi bị bệnh nhân là học trò của ông.
Anh mời bác sĩ Trịnh Hồng Sơn, chuyên gia phẫu thuật tiêu hóa, đến bệnh viện Việt Đức để lên kế hoạch cho cuộc mổ sắp tới.
Được thảo luận các nguy cơ.
Bác sĩ Lê sẵn sàng chấp nhận rủi ro, thậm chí chết trên bàn mổ.
Ngày 13/5/2008, anh cởi áo blouse trắng và mặc áo bệnh nhân để vào phòng mổ.
Sau hai tuần phẫu thuật, anh bắt đầu tập đi.
Đây là cuộc đời thứ hai của tôi, như anh nói.
Sức khỏe anh ổn định sau ca mổ.
Anh đi Mỹ, Singapore, Thái Lan, Trung Quốc để học hỏi và tìm biện pháp điều trị tối ưu cho mình.
Anh trải qua ca phẫu thuật để loại bỏ khối u tái phát sau 9 năm vào năm 2017.
Anh tự nhủ đây là ca mổ quan trọng, nhiều bệnh nhân ung thư đang đợi.
Thành công của nó giúp anh và bệnh nhân tin tưởng và hy vọng trong điều trị lâu dài.
Anh nhận ra ung thư không phải là dấu chấm hết sau hơn 10 năm chống lại căn bệnh ác tính.
Ung thư không phải là cuộc chiến và người sống sót sau ung thư không phải là chiến binh.
Ung thư có thể chữa khỏi nếu phát hiện sớm.
Đại tá, bác sĩ Nguyễn Lê, 49 tuổi nghỉ hưu trước tuổi để nghiên cứu điều trị ung thư.
Anh tư vấn và giúp người bệnh chuẩn bị tâm lý và phương hướng điều trị phù hợp.
Không đặt mình vào hoàn cảnh người bệnh, bác sĩ khó thực hiện nghề.
Tôi thắp lên hy vọng cho những người bị bệnh.
Cô gái 25 tuổi mới kết hôn bị ra máu bất thường.
Cô bị ung thư nguyên bào nuôi, một dạng ung thư nhau thai.
Cô đang trải qua điều trị và phẫu thuật ở Hà Nội, tình trạng ngày càng xuống cấp.
Bệnh nhân được chuyển đến bệnh viện K vào năm 2018, trong tình trạng mất ý thức và không thể di chuyển.
Cô bị xuất huyết não ở Bệnh viện K.
Bệnh nhân đã cắt u não vi phẫu, dẫn lưu não thất và bị ung thư di căn vào buồng trứng và não.
Bác sĩ hội chẩn quyết tâm cứu sống bệnh nhân còn nước còn tát.
Cô gái sau đó được điều trị y tế đa khoa để chữa trị bệnh.
Bệnh nhân ổn định sau 6 tháng điều trị và nhận thức được người thân.
Bệnh nhân được xuất viện trong tình trạng sức khỏe cải thiện.
Cha chồng chở con dâu trở lại bệnh viện K ngày 27/2 để tái khám.
Cô gái cảm ơn các bác sĩ vì đã cứu chữa cho con, mặc dù sức khỏe còn yếu.
Ca bệnh nặng, được phối hợp điều trị liên khoa.
Điều trị thành công, kỳ diệu.
Tiến sĩ xúc động khi nhìn thấy tình cảm gia đình dành cho cô gái.
Tình yêu giúp cô chiến đấu với bệnh tật.
Cô gái sẽ sớm đi lại bình thường với sự giúp đỡ của người thân và vật lý trị liệu.
Giáo sư Nguyễn Thanh Liêm, Viện trưởng Nghiên cứu Tế bào gốc và công nghệ Gen Vinmec, cho biết hệ miễn dịch giúp chống đỡ bệnh từ vi khuẩn, virus và tế bào ung thư.
Hệ miễn dịch suy yếu dẫn đến tế bào ung thư phát triển thành khối u và lan tỏa.
Hệ thống miễn dịch khỏe tiêu diệt tế bào ung thư.
Việc điều trị ung thư bao gồm nhiều phương pháp như hóa chất, phẫu thuật và xạ trị.
Cả 3 phương pháp này truyền thống, hiệu quả nhưng có nguy cơ tái phát ung thư.
Người bệnh được tách lọc tế bào miễn dịch từ máu của mình để áp dụng phương pháp miễn dịch tự thân.
Tế bào miễn dịch được nuôi cấy và truyền lại vào người bệnh.
Liệu pháp có thể kéo dài cho đến khi tế bào ung thư suy giảm, khối u thoái lui hay không tiến triển.
Phối hợp các phương pháp điều trị tế bào ung thư di căn để ngăn chặn.
Liệu pháp có thể sử dụng độc lập để tránh tái phát và truyền vào cơ thể người bệnh 6 tháng một lần.
Hiệu quả điều trị tăng khi kết hợp các liệu pháp khác.
Phương pháp điều trị ung thư hiện nay được xem là tối tiến, theo giáo sư Liêm.
Liệu pháp tăng cường hệ miễn dịch tự thân áp dụng thành công lần đầu tiên tại Nhật Bản, hiện đã có trên 10 nước áp dụng.
Từ năm 2012 đến 2014, số bệnh nhân ung thư điều trị tăng gấp đôi.
Phương pháp miễn dịch tự thân đã được chuyển giao cho bệnh viện lớn ở Việt Nam.
Bệnh viện Vinmec nuôi cấy tăng sinh cả 2 loại tế bào T và tế bào NK để tăng cường miễn dịch.
Phương pháp này hiệu quả đối với các dạng ung thư khác nhau, trừ ung thư máu còn hạn chế.
Phương pháp của giáo sư Liêm an toàn, không phản ứng phụ và không gây đau đớn cho người bệnh.
Tuỳ vào thể trạng và loại ung thư, người bệnh được điều trị có thể sống lâu.
Tác dụng thấp hơn ở giai đoạn cuối, nhưng vẫn có thể điều trị bằng phương pháp này.
Bệnh nhân được theo dõi sau điều trị bằng chỉ số xét nghiệm.
Tất cả bệnh nhân được bệnh viện thử nghiệm lâm sàng đều khỏe mạnh.
Theo Womens Health Mag, triệu chứng bình thường gây chú ý.
Có dấu hiệu máu trong phân do viêm từ khối u dạ dày.
Triệu chứng thường xuất hiện muộn, nhưng cũng có thể sớm.
Bệnh nhân ung thư dạ dày thường xuyên đau vùng thượng vị.
Đau bụng thường xuyên, nên đi khám.
Người thường xuyên ợ nóng cảm giác nóng rát, buồn nôn và đau ngực.
Đây là bệnh ung thư liên quan đến đau vùng thượng vị.
Người bị ợ nóng có nguy cơ cao mắc ung thư dạ dày.
Chán ăn có thể do khối u ở dạ dày.
Loét dạ dày gây mất cảm giác ngon miệng và tăng khả năng mắc ung thư.
Sụt cân là dấu hiệu ung thư dạ dày, có nguyên nhân chủ yếu từ chán ăn, ăn ít.
Kiểm tra sức khỏe ngay nếu giảm cân đột ngột, để phòng bệnh.
Người bị khối u ở dạ dày mắc khó khăn khi nuốt thức ăn.
Họ sẽ có cảm giác nghẹt thở, ho sặc, khó uống nước, thức ăn như chực trào ngược.
Triệu chứng thường xuất hiện ở giai đoạn sau của bệnh là nhanh hơn bình thường.
Có thể nhanh là do khối u trong dạ dày.
Triệu chứng này xảy ra khi cơ bụng không hoạt động bình thường.
Dạ dày dễ bị phân tán, nhưng bạn cảm thấy no ít khi ăn.
Tuổi 20 là thời gian đẹp nhất nhưng với Tôn Doanh là khó khăn do bị ung thư.
Cô gái 21 tuổi kiên cường nuôi dưỡng ý chí sống qua cuốn nhật ký tranh.
Tôn Doanh chẩn đoán ung thư hạch Hodgkin năm 2015, gần ngày thi đại học.
Gia đình Tôn Doanh gặp vấn đề sức khỏe.
Mẹ cô vừa phẫu thuật u xơ tử cung, bố cô bị ung thư phổi.
Tôn Doanh từ bỏ việc để có tiền chữa bệnh cho con gái.
Ông qua đời vào tháng 12/2015.
Tôn Doanh viết về lời tạm biệt của anh hùng con.
Từ nay trở đi, con sẽ không ngang bướng và yếu mềm nữa.
Con sẽ trở thành người độc lập và kiên cường.
Tôn Doanh trải qua nhiều lần hóa trị và xạ trị trong suốt 4 năm chống chọi với bệnh tật.
Cô phải chịu đựng đau vì tác dụng phụ của thuốc hàng ngày.
Cô gái bị ung thư hạch Hodgkin tái phát và nguy hiểm hơn.
Ung thư đã lan khắp 3/4 lá phổi của cô gái.
Tôn Doanh mạnh mẽ và lạc quan dù đối mặt với bệnh tật.
Tôi từng muốn ngừng điều trị.
"Nếu tôi bỏ việc điều trị, mẹ tôi sẽ gặp khó khăn, nên tôi phải sống tốt."
Cô bé này rất mạnh mẽ.
Tôi chưa thấy cô ấy khóc bao giờ.
Nếu Tôn Doanh khỏe hơn, anh ấy sẽ đi ngoài dạy để kiếm tiền.
Cô đạt thành tích cao trong học tập.
Tôn Doanh là sinh viên năm tư Học viện Mỹ thuật thuộc Đại học Sư phạm Hồ Nam.
Cô luôn đạt "Sinh viên 3 tốt" và tham gia Ban Đời sống lớp.
Tình trạng sức khỏe Tôn Doanh trở nặng, cô ấy không thể tiếp tục học.
Mẹ cô tạm dừng học, biết Tôn Doanh bị ung thư.
Điện thoại Tôn Doanh như nổ tung vì nhắn tin động viên.
Bạn bè tìm thấy cuốn nhật ký ghi lại cuộc chiến với bệnh tật của cô gái trẻ khi thăm viện Doanh.
Tôn Doanh tự vẽ mình ngộ nghĩnh trong nhật ký.
Bức tranh thể hiện khát vọng chiến thắng số phận, xen lẫn niềm vui và nước mắt.
Tôn Doanh nhận được sự cổ vũ từ bạn bè chia sẻ ảnh nhật ký.
Mong ước của cô là khỏi bệnh để đưa mẹ đi du lịch.
Tôn Doanh bù đắp cho những vất vả của mẹ và lấp đầy tiếc nuối không thể đi du lịch cùng bố ngày trước.
Tôn Doanh mong muốn trở thành giáo viên nếu khỏi bệnh.
Tôi hy vọng trở thành người có học và dạy dỗ học sinh, góp phần đền đáp cho xã hội và mang lại năng lượng tích cực tới mọi người.
Tiếng mưa làm con lo lắng, không biết viết sao để thể hiện tâm trạng.
Con luôn có bố bên cạnh trong quá trình trưởng thành, may mắn và hạnh phúc.
Con tự hào về bố, người có mưa nắng và sương gió cuộc đời.
Bố với con, người cha vĩ đại.
Quan hệ giữa bố và con gái gắn kết và chia sẻ quan tâm.
Bố luôn là điểm tựa vững chắc, mang đến nụ cười hiền và giọng nói ấm áp cho con mỗi khi con yếu lòng.
Người đàn ông đó đang chịu đau đớn vì căn bệnh nghiêm trọng.
Con biết con trưởng thành thì bố sẽ già, nhưng bệnh của bố khiến con không kìm nước mắt.
Gia đình lo lắng khi bố có triệu chứng mệt mỏi, ăn ít và giảm cân, nên quyết định đưa bố đi khám bệnh ngay hôm sau.
Đưa bố đi khám tại Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển, chờ kết quả lâu vài.
Con hy vọng bố chỉ bị bệnh vì tuổi già nhưng khi nghe bác sĩ thông báo bố bị u phổi, con không thể đứng vững và chỉ biết khóc.
Lo sợ làm sao giữ bố bên mình vì suy nghĩ hỗn độn.
Dù bị bệnh, bố vẫn nghị lực và hỗ trợ gia đình.
Con tự hào là con của bố.
Bác sĩ chỉ kê đơn thuốc điều trị tại nhà vì sức khỏe của bố không đảm bảo.
Con lo lắng sau khi đưa bố đến Bệnh viện Phổi Trung ương, nhưng kết quả không thay đổi.
Bố không đầu hàng trước số mệnh, cố gắng vượt qua đau để làm yên lòng gia đình.
Vì không điều trị ở viện, sức khỏe bố yếu hơn, không chống chọi được căn bệnh.
Trong thời điểm sắp lâm chung, chúng tôi đã hỏi di nguyện của bố và mẹ bảo chúng tôi chuẩn bị dựng rạp nhà đám.
Tôi sẽ tìm mọi cách để cứu bố khỏi cái chết.
Con xem phóng sự về anh Trần Xuân Chín đối mặt với bệnh ung thư phổi ở xã Tam Quan, Tam Đảo, Vĩnh Phúc.
Anh Chín gặp một tia sáng và tiếp thêm sức mạnh cho con trên con đường tìm sức khỏe cho bố.
Mọi người xem video phóng sự của anh Chín, có cảm giác vui và hi vọng vì sức khỏe của bố.
KSol là sản phẩm anh Chín đang dùng, được chuyển giao từ đề tài nghiên cứu khoa học của Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam.
Con tin tưởng và liên hệ mua để cải thiện sức khỏe của bố.
Sức khỏe của bố tốt hơn sau khi dùng KSol trong 3 tháng.
Con hạnh phúc vì tin vào lựa chọn của mình không sai.
Mua thêm Ksol để dự phòng ung thư.
Bố sẽ chiến đấu đến cuối cùng.
Con khâm phục cách sống lạc quan của bố.
Con biết ơn bố đã truyền cho con giá trị quan tâm và trân trọng cuộc sống này, đặc biệt là quan tâm đến bố mẹ nhiều hơn.
Bố khỏe hơn, con cứ làm được.
Tôi muốn cảm ơn anh Chín và các nhà khoa học đã nghiên cứu sản phẩm hỗ trợ sức khỏe cho người bị ung thư.
Chúc y học Việt Nam phát triển để chữa bệnh hiểm nghèo.
Tôi bị ung thư phổi di căn từ tháng 1/2014 đã được gần 6 năm.
Với tôi, hành trình này rất dài và đầy cảm xúc, chỉ những người gần cửa tử hay sống lại từ cõi chết mới hiểu.
Tôi nhớ đến Tết dương lịch năm 2014 khi con trai út được nghỉ về nhà, nhưng tôi đột nhiên đau ngực và phải đi khám ở bệnh viện.
Tối hôm đó, tôi suy hô hấp, chụp chiếu thấy có khối u ở thùy phổi phải.
Sau một tuần, tôi nhận được kết quả sinh thiết, cảm thấy hoảng sợ, hoang mang và không thể tin vào mắt mình.
Tôi bị ung thư tuyến nang thùy giữa phổi phải.
Sau khi tỉnh lại, tôi quyết định đi khám tại Bệnh viện Bạch Mai và Bệnh viện Quân Y 108 để chắc chắn, dù biết khó có thể thay đổi kết quả đã rõ ràng.
Tôi đã bị ung thư thùy giữa phổi phải và có di căn hạch trên trung thất.
Căn bệnh ung thư đã xảy ra trong gia đình tôi.
Tôi không điều trị ung thư dù ai cũng biết nó là án tử.
Sức khỏe tôi xấu đi, vợ tôi buồn khóc.
Em nói chịu khó để nuôi anh và các con.
Tôi đã đến Bệnh viện K74 Trung ương điều trị khối u bằng truyền hóa chất vì phẫu thuật không thể.
Bác sĩ cảnh báo về tác dụng phụ của hóa trị, tôi chọn cạo tóc để chuẩn bị tâm lý và ngăn ngừa rụng tóc.
Làm công tác tư tưởng với mẹ già để sẵn sàng cho sự ra đi không chịu được tác dụng phụ của hóa trị.
Tôi gọi điện nhắn nhủ con trai hoàn thành nghĩa vụ xong chăm sóc bà nội và mẹ vì bố không còn khả năng.
Không có gì lột tả hết nỗi buồn, bất lực của tôi, người đàn ông là trụ cột gia đình.
Bắt đầu đợt truyền hóa chất đầu tiên, tôi gặp nhiều vấn đề sức khỏe như mệt mỏi, nôn mửa, rối loạn tiêu hóa, thiếu máu tụt hồng cầu và tăng men gan.
Cố gắng gượng để giảm cân từ 64 kg xuống còn 49 kg sau đợt truyền thứ tư .
Tôi buông xuôi để giải thoát bản thân và gia đình.
Vợ tôi là một người phụ nữ nông thôn, gầy gò, làm việc vất vả nhưng tôi bị bệnh nên cô ấy càng vất vả hơn.
Em phải xoay sở với nhiều việc với 6, 7 sào ruộng, chăm sóc gia đình.
Ban ngày, phụ nữ chăm chỉ kiếm tiền và lo lắng về cuộc sống gia đình, tối đến lại chăm sóc cho chồng.
Tôi viết sẵn di chúc để giải phóng khỏi bệnh tật và cho vợ đỡ vất vả.
Tôi yêu cầu em bán đàn chim bồ câu để tổ chức đám tang cho tôi, chỉ để lại con chim cu gáy làm kỷ niệm.
Vợ tôi khóc nhiều và nhìn tôi rưng rưng.
Một buổi tối giữa trưa hè, trong khi lơ đãng và vô thức xem chương trình thời sự trên kênh VTV1, tôi chú ý đến Viện Hàn lâm công bố sản phẩm mới KSol GHV giúp giảm tác dụng phụ của hóa xạ trị cho bệnh nhân ung thư.
Niềm hy vọng nhen nhóm trong lòng tôi khi tìm thấy giải pháp cho căn bệnh của mình.
Mất ngủ vì không biết mua tivi ở đâu.
Tôi gọi điện thoại cho con rể, kể và bảo con giúp bố mua.
Tôi nhận được sản phẩm KSol GHV từ con rể sau một ngày.
"Tôi bắt đầu sử dụng KSol, chỉ một tuần sau thấy thay đổi: không bị nôn, cảm giác buồn nôn không xuất hiện, tư tưởng buông xuôi cũng biến mất."
2 tuần sau, sức khỏe tốt lại, ăn ngủ đều đều.
Quay lại bệnh viện tiếp tục điều trị, kết hợp KSol, không mệt mỏi, đau đớn, tóc mọc lại.
Sau vài tháng, cân nặng trở lại 64 kg, cảm giác khỏe mạnh, người thân không thể tin tôi từng mắc căn bệnh ung thư phổi.
Sự vui mừng của gia đình tôi không thể diễn tả hết, vợ tôi chỉ mong anh khỏe.
Gần 2 năm chia sẻ với hàng ngàn bệnh nhân ung thư trên cả nước.
Dù có nhiều buồn vui trong gia đình, tôi sống hữu ích vì truyền lửa niềm tin.
Chia sẻ kinh nghiệm chiến đấu với bệnh trên Facebook và động viên các bệnh nhân ung thư.
Bệnh nhân ung thư phổi sống khỏe nhiều năm, mọi người nghi ngờ đến khi xem bệnh án.
Ông Vũ Huy Chương, chị Nguyễn Thị Soi, bố mẹ của bác sỹ Trần Công Đạt là các bệnh nhân ung thư đã thành công sau khi được tôi chia sẻ kinh nghiệm.
Tôi thấy tiếc vì các sai lầm trong việc chăm sóc sức khỏe đã làm mất cơ hội sống của người bệnh.
Vui khi chia sẻ kinh nghiệm thật, nhiều người tránh sai lầm và tin rằng ung thư không phải là án tử.
Giải pháp của tôi đã giúp sống khỏe nhiều bệnh nhân ung thư.
Sống khỏe Bản thân, gia đình và bác sĩ đã thành công.
Tôi không quay lưng khoa học, tuân thủ phác đồ điều trị, luyện tập và sử dụng sản phẩm hỗ trợ khi chống ung thư phổi di căn.
Tôi muốn chia sẻ câu chuyện của mình với những bệnh nhân ung thư để giúp họ.
Mẹ người mớm muỗng cháo, thức hát ru con.
Mẹ là tiền đề cho cuộc sống.
Tình yêu.
Cho hạnh phúc.
"Mẹ là bầu trời duy nhất."
Một mảnh đất.
Mẹ tôi là bà Trần Thị Thúy, người xã Chất Bình, Ninh Bình, luôn yêu thương vô điều kiện và sẵn sàng hy sinh vì con.
Cha đi xa 6 năm, mẹ trở thành chỗ dựa duy nhất và gia tài quý giá của chúng tôi.
Cha mẹ tôi đều là nông dân nghèo từ hai gia đình khác nhau trong cùng một xã.
Mẹ kể về cặp đôi gặp nhau qua mai mối, nhanh chóng kết hôn và sinh 3 đứa con trong 4 năm.
Vất vả là thế, nghèo khó là thế, nhưng chưa một lần nào bố mẹ cãi nhau mà sống hòa thuận, chỉ tập trung chăm lo cho con cái và không gây tiếng kêu than.
Bố tôi nói rằng dù không may mắn, bố mẹ sẽ vẫn nuôi dưỡng và đảm bảo con học hành đến nơi đến chốn để thoát khỏi cảnh khó khăn.
Cha mẹ tôi là nông dân kiên định với niềm tin vào tương lai của con em để chăm chỉ làm thuê làm mướn và lo cho cuộc sống và việc học của 3 đứa con, bất chấp việc tảo tần thức khuya và dậy sớm.
Nhà tôi nghèo nên cha mẹ luôn nhường con chỗ khô và ấm trên giường xập xệ dột nước mưa ướt lạnh.
Gia đình tôi không đủ chăn ấm, nên bố mẹ của tôi phải nằm trên giường để làm ấm cho con.
Chúng tôi đã trải qua nhiều ngày tháng vất vả để học, bố mẹ lo lắng và chúng tôi cùng nhau học và trò chuyện.
Nhưng nhớ mãi kỷ niệm, vay nợ để học đại học xa nhà, cố gắng trả nợ sau này.
Cuộc sống của mẹ tan tầm khiến mẹ không bất hạnh như vậy.
Cha tôi qua đời đột ngột vì bệnh tim, để lại nhiều nguyện ước chưa hoàn thành cho gia đình và con cái.
Mẹ tôi gào thét trong đau đớn và tuyệt vọng, làm 3 chị em tôi cũng sốc nặng.
Mẹ buồn khóc từng đêm sau tang bố, đau buồn vì mất người lao động chính, có gánh nặng và lo lắng trên vai gầy.
Sau 3 năm, mẹ phát hiện mắc bệnh ung thư đại tràng khi gánh nặng tài chính gia tăng.
Doanh nghiệp lớn không tôn trọng quyền lợi của công nhân nên công đoàn đã tổ chức đình công để bảo vệ quyền lợi của người lao động.
Chị tôi mới ra trường đang tìm việc làm, còn tôi và em trai đang là sinh viên.
Mẹ điều trị, mổ cắt khối u và truyền hóa chất.
Mẹ gầy yếu, da xanh rớt, nôn mửa, mệt mỏi, đau đớn vì tác dụng phụ của hóa chất, lòng tôi đau đớn, thương mẹ vô cùng.
Mẹ là người kiên cường nhất tôi từng thấy.
Mẹ phải dừng truyền máu sau 5 lần vì thiếu máu.
Mẹ cố làm và chăm lo để thực hiện nguyện ước của bố.
Sau khi vượt qua 8 đợt hóa trị, mẹ không còn đủ sức khỏe để làm ruộng vườn và chăn nuôi.
Ba chị em tôi lo lắng vì bệnh ung thư mẹ có thể di căn hoặc tái phát bất cứ lúc nào, không biết phải làm gì để yên tâm hơn được.
Sau biến cố này, chúng tôi mới hiểu mẹ là gia tài quý giá nhất của chúng tôi.
Mẹ là người duy nhất ai mong con. Chúng tôi sợ mất mẹ. Dùng mọi cách giữ gìn sức khỏe cho mẹ.
Bác Vũ Huy Chương - anh trai ruột của bố tôi - bị ung thư tuyến yên di căn xương, nhưng sống khỏe sau 3 năm bệnh viện trả về.
Đến thăm mẹ, tặng KSol và khuyên uống đều.
Sản phẩm KSol giảm nguy cơ mắc ung bướu, dự phòng và di căn ung thư.
Bác Chương chia sẻ câu chuyện chiến thắng bệnh tật trên phóng sự VTV, VTC.
Bác đã truyền lửa niềm tin cho nhiều bệnh nhân ung thư trên cả nước trong hơn 2 năm.
Tôi và chị gái đã chọn công việc ở tỉnh để về thăm mẹ.
Chị em xin nhận nhiệm vụ trả nợ và mua sản phẩm KSol hàng tháng cho mẹ.
Chúng tôi nói với mẹ, tiền của chúng tôi có thể làm được, mẹ phải cố gắng sống vì chúng tôi, và sức khỏe của mẹ được cải thiện.
Mỗi cuối tuần, mẹ về nhà khỏe và tươi vui hơn để làm việc ruộng vườn và đan giỏ bồng.
Mẹ hàng ngày đi bộ tập thể dục và uống KSol, cùng đọc kinh ở nhà thờ để tâm hồn thanh thản.
Mẹ mong các con luôn đùm bọc nhau và mẹ sẽ cố gắng sống khỏe vì là gia tài quý giá của các con.
Trước đây mùa đông lo lắng, nhưng năm nay ấm áp hơn nhiều.
Khoản nợ của gia đình đã trả gần hết sau khi em trai tôi ra trường và đi làm.
Mẹ tôi đã có con dâu mới, sắp có cháu nội, cuối tuần cả nhà rộn ràng tiếng cười con cháu.
Nếu vòng quả đất tròn, con chỉ mong mẹ.
Cuộc thi "Sống như đóa hoa, vươn về phía mặt trời" từ 1/9/2019 đến 20/1/2020 tìm bệnh nhân ung thư nghị lực, ý chí vượt bệnh tật. Đối tượng tham gia: Công dân Việt Nam, sống tại Việt Nam từ 18 tuổi trở lên và có giấy tờ tùy thân đúng quy định.
Tác phẩm dự thi viết về tấm gương bệnh nhân ung thư, có ý chí vượt lên bệnh tật, lan tỏa khát vọng sống mạnh mẽ trong cộng đồng. Hình ảnh hoặc video phải rõ nét, không mờ, rung, thiếu sáng; audio phải rõ tiếng không vi phạm thuần phong mỹ tục Việt Nam.
Chương trình yêu cầu tuân thủ quy định về sở hữu hình ảnh, audio, video của thí sinh theo pháp luật.
Mỗi thí sinh được công nhận tối đa 3 bài thi, ban tổ chức sẽ chỉ sử dụng bài thi gửi sớm nhất để đánh giá.
Bài dự thi cần đủ 300-5.000 từ, có dấu và font Unicode, cùng ít nhất một hình ảnh minh họa.
Bài dự thi dạng text được chấm cao hơn nếu có thêm ảnh, video và audio, thể hiện dạng ảnh với ít nhất 5 hình và tối đa 12 hình, file ảnh là định dạng JPEG hoặc JPG, có chiều ngang dưới 1.000 pixel, dung lượng mỗi bức lớn hơn 0,3MB và không vượt quá 5MB.
Bài dự thi là video: 3 phút, dung lượng dưới 200MB, tải lên Youtube rồi gửi link kèm bài viết.
Bài dự thi Audio tải trên Google Drive có dung lượng tối đa 25MB/50MB, độ dài tối đa 5 phút, gửi link kèm bài viết cho chuyên trang cuộc thi.
Địa chỉ gửi bài dự thi: songnhunhungdoahoa.ghv@gmail.com, gửi trên zalo, viber 0866 206 808 hoặc inbox trang Fanpage.
Gửi bài dự thi "Sống như những đóa hoa - Vươn về phía mặt trời" đến địa chỉ báo VnExpress, tầng 5, tòa nhà FPT, phố Duy Tân, Phường Dịch Vọng Hậu, quận Cầu Giấy, Hà Nội.
Người dự thi cần cung cấp thông tin theo mẫu gồm: Họ tên, email, địa chỉ, CMND, số điện thoại, tiêu đề, nội dung.
5 bài dự thi được chọn trao giải theo số lượng like, chia sẻ nhiều nhất.
Công bố danh sách độc giả thắng giải.
Ban tổ chức chọn 24 bài dự thi có số điểm cao để trao giải, công bố trên VnExpress trước ngày 15/2/2020, dựa trên lượt đọc, like và chia sẻ (30%) cùng điểm đánh giá của Ban giám khảo (70%).
Giải thưởng sẽ được công bố trên VnExpress trước ngày 03/02/2020.
Giải chọn tháng trao 5 tác phẩm, trị giá 3,4 triệu đồng, và trong đó Giải nhất trị giá 25,4 triệu đồng, bao gồm 5 triệu tiền mặt và 3 tháng sử dụng sản phẩm GHV KSol.
Summarized: "Có giải nhì trị giá 16,6 triệu đồng, gồm 3 triệu đồng tiền mặt, 2 tháng sử dụng GHV KSol và GENK STF, và 2 giải ba trị giá 7,8 triệu đồng, bao gồm 1 triệu đồng tiền mặt, 1 tháng sử dụng GHV KSol và GENK STF, cùng với 20 giải khuyến khích trị giá 3,9 triệu đồng, có 500.000 đồng tiền mặt và 5 hộp sản phẩm GHV KSol và GENK STF. Ban tổ chức có quyền xuất bản và quảng bá bài dự thi của người tham gia mà không cần thông báo trước hoặc mất phí."
Người gửi bài cam kết và chịu trách nhiệm về bản quyền.
BTC không chấp nhận việc sử dụng thông tin, hình ảnh của người khác trong cuộc thi.
Tham dự có khiếu kiện bản quyền, mất quyền dự thi.
Bài gửi phải không đăng ở báo trong và ngoại nước.
Người dự thi đảm bảo chịu trách nhiệm về mọi tranh chấp, khiếu nại, khiếu kiện và bồi thường bản quyền, quyền sở hữu liên quan.
Người tham gia cần chịu trách nhiệm về tính xác thực thông tin, nếu không, sẽ bị loại hoặc tước giải thưởng.
Ban tổ chức không chịu trách nhiệm thông tin sai tham gia cuộc thi.
Ban tổ chức không chịu trách nhiệm nếu cuộc thi bị hủy bỏ hoặc hoãn vì lý do khách quan, như đánh sập mạng, thiên tai, chiến tranh.
Ảnh và bài dự thi chỉ được gửi từ người trong ảnh, không chấp nhận từ bạn bè hoặc người thân gửi trực tiếp.
Dự thi là nhân vật hoặc người thân chính trong tác phẩm.
Trước khi tham gia chương trình, người không phải người thân hoặc nhân vật chính phải có sự đồng ý và chấp thuận từ người đại diện theo pháp luật hoặc người giám hộ hợp pháp.
Ban tổ chức sẽ xóa bài dự thi không hợp lệ mà không thông báo trước.
Những tác phẩm vi phạm sẽ bị loại bỏ.
Ban tổ chức sẽ kiểm duyệt tác phẩm dự thi trên VnExpress.
An tổ chức sẽ giữ quyền thảo luận để xử lý bài dự thi có dấu hiệu gian lận.
Nếu không xác nhận thông tin cá nhân qua email, giải thưởng sẽ được gửi đến người dự thi có kết quả gần nhất sau 15 ngày.
Ban tổ chức không chịu trách nhiệm về hư hỏng, thất lạc giải thưởng qua đường bưu điện do cung cấp thông tin cá nhân sai lệch.
Giải thưởng không đổi tiền mặt, ban tổ chức quyết định kết quả chương trình.
Người tham gia chương trình đồng ý nhận thông tin về các chương trình khác qua email và điện thoại.
Ban tổ chức có quyền sử dụng hình ảnh của người tham gia cho mục đích quảng bá, truyền thông và thương mại miễn phí.
Bài dự thi chất lượng sẽ được đăng trên VnExpress và xuất bản sách "Ung thư - Góc nhìn người trong cuộc" (Ban tổ chức giữ quyền biên tập).
Sheila có cơn đau đầu và căng thẳng ở tuần 16 thai kỳ.
Cô phải đi ngủ với túi nước chườm trên đầu để giảm đau và uống thuốc trị đau đầu không thay đổi theo Mirror.
Sheila kể rằng cơn đau đầu ban đầu nhẹ, nhưng sau đó trở nên dữ dội và kéo dài, dẫn đến giảm sút thị lực.
Sheila lái xe bạn dừng xe vì tầm nhìn mờ.
Joshua đưa Sheila cấp cứu vì khó thở và co giật đêm đó.
Phát hiện khối u ở phía sau vùng não phải.
Sheila mang thai 17 tuần.
Sheila phẫu thuật cắt bỏ khối u vào ngày 12/3/2018.
Sau phẫu thuật, cô không đủ sức để bế con gái đầu của mình.
Tôi thường ngồi trên sàn với con gái bò vào lòng.
Tôi buồn không chăm sóc con như trước.
Sheila cần xạ trị.
Bà mẹ 33 tuổi và chồng hoãn xạ trị để chờ sinh con an toàn.
Sheila tập trung chăm sóc sức khỏe để sinh con và được bác sĩ theo dõi bệnh tình.
Sheila chào đón con trai Josiah nặng 3,15 kg vào ngày 8/8/2018.
Josiah bị hẹp động mạch chủ bẩm sinh và phẫu thuật tim lúc bốn ngày tuổi.
Sheila quyết định hoãn xạ trị sau sinh, nhưng bắt đầu điều trị vào tháng 1 năm 2019.
Cô chia sẻ lý do quyết định vì con cần tôi.
Tôi sẽ tạm gác nhu cầu của bản thân để chăm sóc sức khỏe của con.
Sheila cai sữa cho con tháng 12/2018 và điều trị từ ngày 3/1.
Cô uống thuốc hóa trị mỗi ngày, trước khi xạ trị.
Xạ trị kéo dài từ thứ hai đến thứ sáu, 30 lần điều trị.
Sheila chia sẻ rằng tôi và con trai làm rất tốt.
Tôi không lo và cố gắng tận hưởng mỗi ngày.
Ông Ron McCartney đã không ăn uống suốt hai ngày.
Trong lúc chăm sóc bệnh nhân 72 tuổi, nhân viên Dịch vụ Xe cứu thương Queensland hỏi ông có thể ăn được cái gì và ông trả lời là kem caramel.
Y tế đáp ứng yêu cầu ngay lập tức.
McCartney qua đời sau 17 năm chiến đấu với ung thư tuyến tụy.
Bà Danielle Smith cảm kích về nghĩa cử và dịch vụ y tế cho cha.
Bà rất biết ơn nhân viên cấp cứu và tấm lòng của họ.
Đại diện Dịch vụ Xe cứu thương Queensland cho biết chỉ chăm sóc bệnh nhân.
Đội nhân viên cấp cứu được khen vì thực hiện mong ước cuối cùng của một phụ nữ ung thư.
Câu chuyện về bệnh nhân McCartney thu hút chú ý mạnh.
Bình luận cho rằng một điều giản dị có sức ảnh hưởng mạnh mẽ.
Một nhân viên cứu hộ y tế chia sẻ cách làm đẹp trong công việc.
Zi-chen sử dụng thành thục máy phun hơi thuốc khi mới 4 tháng tuổi.
Bé mắc bệnh u nguyên bào gan.
Mỗi ngày tôi nói với con là con đã có thể về nhà sau khi uống thuốc.
Dùng máy phun hơi thuốc sẽ dễ chịu hơn một chút khi bé cảm thấy khó chịu.
Zi tự học cách dùng thuốc từ máy phun hơi sau khi được mẹ cậu bé chỉ dạy dần dần.
Mẹ Zi-chen chia sẻ với Sina rằng nhà em ở Cáp Nhĩ Tân.
Mẹ phát hiện cục hạch ở bụng con trai, đưa bé đến Bệnh viện Trung tâm thành phố An Khang tỉnh Thiểm Tây.
Bác sĩ khuyên chuyển Viện chữa trị.
Ngày 3/6, em được đưa tới Bệnh viện Nhi Bắc Kinh bởi bố mẹ.
Zi-chen được chẩn đoán u gan, cần điều trị hóa trị.
Khi Zi-chen còn nhỏ, sức đề kháng yếu, cậu ấy mắc nhiễm trùng nhiều lần trong quá trình điều trị.
Gia đình em đang gặp khó khăn.
Mẹ Zi-chen nghỉ việc để chăm sóc con ở bệnh viện.
Cô bé ngủ, gọi điện cho bạn bè hỏi vay tiền.
Tôi gọi điện tìm bạn bè lâu không liên lạc để con giữ mạng sống.
Bố Zi-chen làm việc để trả chi phí điều trị bệnh cho con.
Zi-chen tự học cách sử dụng máy phun hơi thuốc.
Mẹ Zi-chen tự nhủ phải mạnh mẽ nhìn con.
Hằng ngày, cô động viên con trai không bỏ mẹ.
Mẹ giúp con qua kiếp nguy hiểm này.
Dù giá và công sức, mẹ không từ bỏ.
Jennifer Waller (Mỹ) đi khám vì đau bụng và sụt cân, nghĩ mình chỉ kiệt sức.
Y tá 32 tuổi lo sợ bị ung thư vú vì có người nhà mắc, nhưng xét nghiệm âm tính.
Jennifer bị ra máu và đau dạ dày trong tháng 6.
Cô nội soi kiểm tra và hai tháng sau phát hiện ung thư đại tràng.
Một cú sốc.
Jennifer chia sẻ tôi không thể bị ung thư trong video.
Tôi là y tá chăm sóc bệnh nhân.
Tôi là người đi báo tin về ung thư.
Tôi không thể bị ung thư, nhưng lại rơi vào hoàn cảnh này.
Ung thư đại tràng bắt đầu từ polyp.
Triệu chứng ung thư đại tràng: thay đổi thói quen đại tiện, xuất huyết trực tràng, đau bụng hoặc sụt cân đột ngột.
Các biện pháp điều trị khối u bao gồm phẫu thuật, hóa trị và xạ trị.
Jennifer cho rằng khuyến cáo sàng lọc ung thư đại tràng từ tuổi 50 trở đi ở Mỹ là quá muộn.
"Nữ y tá nói tôi phải chờ 18 năm để đạt được tuổi 50."
Nếu không chủ động đi khám và để ý cơ thể, tôi có lẽ đã chết.
Tỉ lệ sống thêm 5 năm của bệnh nhân ung thư đại tràng giai đoạn 1 là 92%.
Bệnh lan sang gan và cơ may sẽ giảm.
Sau giai đoạn bốn, người bệnh chỉ có 12% cơ hội sống thêm 5 năm.
Jennifer có thể bị ung thư hạch bạch huyết.
Cô sẽ phẫu thuật và kiểm tra hạch bạch huyết đầu tuần tới.
Y tá quyết đấu không đầu hàng.
Jennifer muốn chia sẻ câu chuyện để cảnh tỉnh cộng đồng về ung thư đại tràng.
Jennifer, một phụ nữ 32 tuổi, mắc ung thư đại tràng mặc dù thường bị coi là bệnh của nam giới cao tuổi.
Nếu người trẻ tuổi bị ung thư đại tràng, nhiều người không biết.
Tôi nói để mọi người hiểu rõ vấn đề.
Lacy Anderson 28 tuổi bị ung thư dạ dày lan tỏa, gia đình cũng bị ảnh hưởng.
Một thành viên đã mất và 6 người đã phẫu thuật cắt bỏ hoàn toàn dạ dày.
Lacy đang chiến đấu với ung thư.
Chú Frank bắt đầu.
Bác sĩ phát hiện nhiều polyp trên ruột kết năm ngoái.
Ông bị nghi ngờ mắc ung thư ruột kết.
Frank bị biến đổi gen CDH1, là dấu hiệu ung thư dạ dày lan tỏa sau xét nghiệm máu.
Ông ra đi ở tuổi 63 sau khi điều trị.
7 người trong gia đình bị biến đổi gen CDH1 sau đó.
"Mọi việc càng ngày càng đáng sợ hơn", Lacy nói.
Lacy năm ngoái vào viện nội soi vì đau dạ dày.
Có gen di truyền ung thư nhưng ban đầu bác sĩ chẩn đoán đau dạ dày do căng thẳng.
Lacy lên kế hoạch kết hôn nhưng bị ung thư.
Tôi sẽ kết hôn vào tháng 9.
Lacy Anderson đau đớn khi nói không có con.
Lacy không thể phẫu thuật vì ung thư ở giai đoạn 4, đã lan đến ruột.
Cố gắng thu nhỏ khối u mới để phẫu thuật, không đảm bảo.
Lacy đang điều trị bằng thuốc.
Loại ung thư này do biến đổi gen.
Chỉ khoảng 400 gia đình trên thế giới bị gen biến đổi này.
56-70 % thành viên gia đình có gen biến đổi tiến triển thành ung thư.
Gia đình Lacy có gần 90% thành viên bị ung thư.
Xảy ra khoảng 120 đột biến với gen CDH1.
Đột biến gây ung thư dạ dày đôi khi xảy ra do protein ức chế khối u bị mã hóa.
Đột biến có thể gây ung thư vú và buồng trứng, nhưng hầu hết khối u xuất hiện ở dạ dày.
Bệnh nhân 66 tuổi bị tâm thần suốt 30 năm, không có chồng và con.
Bụng bà to dần và chân yếu, khó đi lại, đau bụng.
Bệnh nhân mới được chẩn đoán có bướu vùng chậu và ung thư buồng trứng.
Khối u xâm lấn xương, cụt và vách chậu, gây ặn niệu quản, ứ nước thận và làm yếu chân.
Các bác sĩ e ngại hội chẩn với bệnh nhân yếu, bướu dính phức tạp.
Bệnh nhân không thể giao tiếp nhưng khuôn mặt đau đớn và van xin cứu mạng.
Bệnh nhân có nguy cơ tử vong nếu không mổ.
Bác sĩ Tiến có kinh nghiệm mổ khối bướu to phức tạp và quyết định mổ cùng đồng nghiệp cho bệnh nhân.
Khả năng thành công của ca phẫu thuật là 20-30%.
Gia đình chấp nhận ca mổ rủi ro để bệnh nhân thoát khỏi "nợ trần".
Ca phẫu thuật kéo dài 4 giờ giống như một trận chiến đối mặt tử thần.
Bác sĩ đã cắt toàn bộ khối bướu 4 kg và nhiều cơ quan khác.
Bướu sarcom dạng bở, tăng mạch máu nhiều, mổ nhiều lần không đo được mạch và huyết áp.
Bệnh nhân mất hơn 2 lít máu.
Phòng mổ sau ca mổ như chiến trường tàn cuộc với nhiều vật dụng và hàng trăm miếng gạc.
Bệnh nhân thoát nguy sau 2 lần mổ trong 3 ngày, được hồi sức và truyền tổng cộng gần 4 lít máu trong một tuần.
Quá trình điều trị gian nan nhưng người nhà chấp nhận ở lại.
Bệnh nhân tâm thần bình phục sau 2 tuần chăm sóc hậu phẫu, có thể cử động chân và xin về nhà.
Bác sĩ Tiến cho biết niềm vui lớn nhất của kíp mổ là chiến thắng bản thân và tận tâm chăm sóc bệnh nhân.
Cô gái trẻ đã phẫu thuật ung thư buồng trứng 3 lần tại Hà Nội.
Ly là người đẹp tham gia cuộc thi Miss Teen năm 2010.
Covid-19 đã cướp đi sinh mạng nhiều phụ nữ Việt Nam.
Ung thư buồng trứng thường không có triệu chứng, phát hiện muộn khá khó chữa khỏi.
Mỗi năm tại Việt Nam, hơn 1.500 phụ nữ phát hiện mắc ung thư buồng trứng và 856 người chết vì bệnh này.
Đa số bệnh nhân phát hiện muộn, khó điều trị, tỷ lệ sống 5 năm rất thấp.
Ung thư buồng trứng diễn ra khi tế bào buồng trứng chuyển thành tế bào bất thường và phát triển không kiểm soát.
Ung thư có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, thường phụ nữ 50-65 tuổi, 5-10% liên quan đến di truyền.
Ung thư buồng trứng giai đoạn sớm thường không có dấu hiệu rõ ràng.
Cảm giác khó chịu vùng bụng chậu, đầy hơi, ăn không tiêu, bụng to, tiểu nhắt là dấu hiệu ung thư buồng trứng giai đoạn sớm.
Khoảng 75% bệnh nhân phát hiện muộn, có triệu chứng như đau bụng, sụt cân, nôn ói, ăn không ngon… Do nghi ngờ ung thư buồng trứng, bác sĩ sẽ sử dụng siêu âm bụng và xét nghiệm máu, CA125 để xác định bất thường.
Chỉ số CA125 ở người bình thường ít hơn 35 u / ml.
Tăng chỉ số này có thể liên quan đến ung thư buồng trứng.
CA125 tăng cũng có thể do bệnh lý khác như lạc nội mạc tử cung, bướu tử cung. Để xác định ung thư buồng trứng chắc chắn, cần phẫu thuật đánh giá và lấy mẫu bướu thông qua mổ hở hoặc mổ nội soi.
Phác đồ điều trị khi kết quả sinh thiết lạnh là ác tính bao gồm cắt tử cung, hai phần phụ và mạc nối lớn.
Bác sĩ cố gắng lấy nhiều bướu tốt nhất.
Điều trị sau mổ phụ thuộc vào giai đoạn bệnh và tình trạng bệnh nhân.
Không cần hóa trị ở giai đoạn sớm.
Tái khám thường xuyên để kiểm tra khả năng tái phát sau điều trị bệnh.
Tổng quát, thời gian tái khám sau điều trị tùy thuộc vào giai đoạn, thường là từ 2-4 tháng trong 2 năm đầu và mỗi 6 tháng trong 3-5 năm sau.
Hàng năm tái khám một lần trong vòng 5 năm.
Trong trường hợp ung thư tái phát, sẽ mổ lại hoặc hóa trị.
Ung thư buồng trứng chưa rõ nguyên nhân khó phòng ngừa.
Nhóm nguy cơ cao: đột biến gen, tế bào mầm, gia đình ung thư vú, ruột, tuyến giáp, phổi.
Nguy cơ cao ở người có buồng trứng hoạt động nhiều: kinh sớm, mãn kinh trễ, không có giai đoạn sinh nở để buồng trứng nghỉ ngơi.
Nguy cơ ung thư tăng 10% với mỗi 10 cm cao hơn mức trung bình, theo nghiên cứu của ông Leonard Nunney từ Đại học California Riverside.
Các tác giả phát hiện nguy cơ ung thư tăng lên 9% và 12%.
Nguyên nhân hiện tượng tế bào ung thư tăng là do cơ thể có nhiều tế bào hơn.
Liên hệ giữa tế bào và nguy cơ bệnh tật trong 18/23 loại ung thư đã được kiểm tra, đặc biệt là ung thư ruột kết, ung thư thận và ung thư hạch bạch huyết.
Chiều cao có liên quan đến các vấn đề sức khỏe như cục máu đông, tim mạch và tiểu đường.
Bà Georgina Hill từ Trung tâm Nghiên cứu Ung thư Anh không tham gia công trình, cho biết ung thư liên quan đến chiều cao nhưng chưa rõ do số lượng tế bào hay yếu tố khác như dinh dưỡng và thời thơ ấu.
Bà Hill nhận xét nguy cơ ung thư từ chiều cao quá nhỏ so với tác động của lối sống.
Cộng đồng nên dừng hút thuốc và duy trì cân nặng để bảo vệ sức khỏe.
Bánh mì nguyên hạt, gạo lứt, đậu giúp phòng ung thư ruột.
Cá Cá thu và cá hồi có thể ngăn ung thư tuyến tiền liệt và ruột.
Các axit béo omega-3 trong cá ức chế ung thư vú.
Bông cải xanh chứa sulforaphane, chống ung thư.
Hợp chất này có tác dụng giết tế bào ung thư và giảm khối u.
Đậu Đậu có nhiều chất xơ, ngăn ngừa ung thư đại tràng.
Ăn đậu nấu chín hàng ngày giúp giảm nguy cơ tái phát khối u.
Dùng dầu ô liu hằng ngày để giảm nguy cơ ung thư vú và ung thư hệ tiêu hóa.
Nghệ có curcumin chống viêm, chống oxy hóa, và ngừa ung thư.
Curcumin làm chậm tăng trưởng tế bào ung thư phổi, vú và tuyến tiền liệt.
Ăn nhiều trái cây múi như chanh, bưởi, cam giúp giảm nguy cơ ung thư ở tiêu hóa và đường hô hấp.
Cà chua có chất Lycopene chống ung thư tuyến tiền liệt.
Tỏi chứa allicin ngăn chặn tế bào ung thư.
Ăn tỏi hàng ngày giảm nguy cơ ung thư đại tràng, dạ dày và tuyến tiền liệt.
Trà xanh có polyphenol là chất chống oxy hóa ngăn chặn tế bào ung thư.
Trà xanh giúp giảm ung thư dạ dày, gan, phổi, tuyến tụy.
Cà rốt giảm nguy cơ ung thư dạ dày, tuyến tiền liệt và phổi.
Hạt lanh ngăn chặn ung thư.
Hạt lanh có axit béo omega-3 cao, chống ung thư đại tràng và bệnh tim.
Ung thư là do tế bào phân chia vô tổ chức.
Ung thư phá hủy mô khỏe xung quanh, cả cơ quan nội tạng.
Ung thư nguy hiểm, nhưng phát hiện và điều trị sớm tốt hơn.
Triệu chứng khó tiêu sau bữa ăn cần lưu ý.
Khó tiêu và khó nuốt thường xuyên không phải là phản ứng bình thường khi lão hóa.
Bác sĩ ở Trung tâm Ung thư Anderson khuyến cáo dấu hiệu ung thư thực quản, ung thư cổ họng hoặc ung thư dạ dày.
Theo WebMD, khó tiêu là cảm giác khó chịu hoặc đau ở vùng bụng trên.
Triệu chứng khó tiêu thường có: đau dạ dày hoặc vùng bụng trên.
Đau bụng.
Ăn no sau bữa ăn bình thường.
Ợ hơi.
Buồn nôn và nôn.
Vị chua xuất hiện miệng.
Triệu chứng ung thư thường mờ hồ.
Nam giới thường không có triệu chứng rõ rệt của ung thư tuyến tiền liệt.
Có người cho rằng đau lưng, khó tiêu và tiểu tiện thường xuyên không đáng đến bác sĩ.
Chuyên gia ở Trung tâm Ung thư Anderson khuyên nghĩ lại.
Đến gặp bác sĩ nếu thường xuyên khó tiêu, kèm theo nôn mửa và trên 55 tuổi.
Lưu ý các dấu hiệu ung thư khác như nổi khối u, chảy máu bất thường, và thay đổi thói quen đại tiện.
Ăn lành mạnh, cân bằng, không hút thuốc và thường xuyên tập thể dục để hạn chế nguy cơ ung thư.
Mỗi người nên tập thể dục ít nhất 150 phút/tuần.
Chị Bào, 45 tuổi, đã vượt qua khó khăn do ung thư vú.
Chị tích cực hoạt động truyền cảm hứng và nghị lực sống cho những người bệnh giống như mình.
Ung thư tấn công người trẻ Việt nhưng ít ai hiểu biết về tầm soát và điều trị bệnh.
"Chị Bào mong mọi người hiểu và không kỳ thị bệnh nhân ung thư."
Bí quyết của chị Cẩm Bào để sống khỏe gồm 4 chữ "T": Tinh thần, thể thao, thuốc và thảo dược.
Bệnh nhân cần tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ.
Gia đình và người thân cần là điểm tựa tinh thần vững chắc cho người bệnh ung thư.
Khi phát hiện bệnh, tôi quyết tâm phải tiếp tục cống hiến cho cuộc đời.
Ngoại trừ tôi, có nhiều người khó khăn hơn.
Chị Cẩm Bào dành thời gian cho hoạt động thiện nguyện và giúp đỡ bệnh nhân ung thư.
Chị xây dựng "Thư viện tóc - Góc cười cuộc sống" và thành lập câu lạc bộ thiện nguyện "Hoa ưu đạm - Nhịp cầu nhân ái".
Chị và nhóm quyên góp xe lăn cho người bệnh và tổ chức chương trình "Triệu bức tranh - nghìn hy vọng" trong bệnh viện.
Ung thư tăng kích thước hàng ngày.
Điều trị bệnh cần đến viện và khám bác sĩ chuyên môn.
Chị Bào khuyên không nên bỏ bệnh viện và tự chữa bệnh.
Kiêng ăn vì cho rằng thức ăn dinh dưỡng nuôi tế bào ung thư là sai.
Chị Cẩm Bào mong cố gắng sức khỏe để giúp đỡ bệnh nhân ung thư.
Hóa trị là dùng thuốc đặc trị tiêu diệt tế bào ung thư.
Phác đồ điều trị ung thư có nhiều lần hóa trị tùy theo bệnh cảnh.
Thuốc đặc trị ung thư tác động tổn thương tế bào lành, có nhiều tác dụng phụ.
Trong hóa trị, người bệnh cần biết không cần ở lại bệnh viện qua đêm và không chỉ có bệnh viện mới cung cấp thuốc được.
Bạn điều trị ở nhà hoặc văn phòng bác sĩ hoặc phòng khám.
Bác sĩ quyết định lộ trình điều trị ung thư và sự cần thiết của việc ở lại bệnh viện.
Uống thuốc và sử dụng kem hoặc gel để giảm triệu chứng hóa trị.
Hóa trị có hiệu quả ngay cả khi không thể loại bỏ khối u.
Bác sĩ cho sử dụng hóa chất để loại bỏ tế bào ung thư hoặc thu nhỏ khối u.
Sau đó sẽ tiến hành các bước điều trị tiếp theo như phẫu thuật hoặc xạ trị, giảm triệu chứng đau đớn khó chịu.
Tiếp tục công việc trong thời gian hóa trị với lịch trình linh hoạt.
Làm việc bán thời gian hoặc làm việc tại nhà vào những ngày không khỏe.
Hóa trị có thể gây nhiều tác dụng phụ như mệt mỏi, táo bón, rụng tóc, buồn nôn và thay đổi tâm trạng.
Tác dụng phụ không giống nhau cho tất cả mọi người.
Một số ít người không bị tác dụng phụ.
Tác dụng phụ xảy ra sau điều trị trong hàng tháng hoặc nhiều năm.
Hóa trị kéo dài gây ảnh hưởng tiêu cực đến phổi, tim, thận và thần kinh ngoại vi.
Ăn thực phẩm phù hợp có thể giảm tác dụng phụ của hóa trị.
Ít buồn nôn khi ăn nhiều protein và calo.
Nếu thực phẩm cứng không hấp thụ, thay bằng bữa ăn lỏng hoặc nước trái cây, súp, sữa.
Ăn món mềm, mát hoặc đông lạnh như sữa chua, sữa trứng và nước đá.
Chia bữa ăn thành 5-6 bữa nhỏ mỗi ngày thay vì ba bữa lớn.
Sử dụng thuốc hóa trị điều trị bệnh ngoài ung thư.
Tiêm chủng đầy đủ trước hóa trị, bao gồm cả cúm.
Vệ sinh răng và chữa răng sâu để loại bỏ vi khuẩn, rửa tay thường xuyên, tránh xa người và vật nuôi bị bệnh.
Không tự ý dùng thuốc hoặc vitamin khi không được bác sĩ kê đơn vì có thể gây phản tác dụng hóa trị.
Nghiên cứu cho thấy tế bào ung thư ăn các bộ phận của chính mình để phục hồi.
Những tế bào ung thư này được gọi là "các tế bào ung thư zombie" bởi các bác sĩ.
Tự thực là quá trình tái chế tế bào.
Tế bào sẽ thu gom và tiêu hóa nguyên liệu nguy hiểm.
Quá trình "tự thực" phá vỡ thành phần tế bào không cần thiết thành năng lượng hoặc protein khi đang cạn kiệt năng lượng hoặc chống chọi với chất độc.
Quá trình tự thực chưa đúng hoặc mục tiêu không gần tế bào ung thư, tế bào ung thư có thể tự trị dứt khoát.
Nhóm nghiên cứu công bố một video về quá trình hồi sinh tế bào ung thư đã chết tại hội nghị.
Trong khung hình đầu tiên, thành ty thể bị phá vỡ và ty thể giải phóng protein trong MOMP.
Quá trình "tự thực" cao hơn thu gom và tiêu hóa protein trước MOMP.
Tế bào ung thư phục hồi và tiếp tục phân chia.
Ông Thorburn cho biết "tự thực" phức tạp và vẫn còn nhiều điều chưa hiểu.
Số phận của tế bào được quyết định bởi quá trình "tự thực".
Nếu ức chế có thể làm tế bào ung thư khó hồi sinh và chúng sẽ chết.
Chúng tôi hy vọng nghiên cứu các loại thuốc ức chế tế bào ung thư để chữa trị dứt điểm và khỏi bệnh.
Triển khai liệu pháp tăng thân nhiệt để đốt nóng khối u và diệt tế bào ung thư tại nhiều bệnh viện ở Mỹ, Đức, Nga, Nhật.
Liệu pháp này tăng mức độ nhạy cảm của tế bào ung thư với tia xạ và hóa trị, kích thích miễn dịch.
Tăng thân nhiệt giúp tăng tỷ lệ sống còn trong điều trị nhiều loại ung thư.
Tăng thân nhiệt gồm 3 loại: toàn thân, tại khối u và khu trú vùng, trong đó loại toàn thân ít được sử dụng.
Liệu pháp tăng thân nhiệt đang được quan tâm trở lại với sự phát triển công nghệ.
Dù vẫn còn khó khăn về kỹ thuật, phối hợp nhiều phương pháp như hóa trị và xạ trị sẽ tăng hiệu quả điều trị và nên tăng cường thử nghiệm lâm sàng rộng rãi cho bệnh nhân.
Bác sĩ Nguyễn Ngọc Anh cho biết bệnh viện đang nghiên cứu công nghệ cao điều trị ung thư để phục vụ bệnh nhân.
Theo CRU, ung thư hiếm khi nó bắt đầu ở bộ phận khác thường trong cơ thể hoặc một loại bệnh bất thường cần điều trị đặc biệt.
Viện Radboud về Khoa học Đời sống Phân tử (RIMLS) phân loại bệnh ung thư hiếm.
22% tổng số ca ung thư là 000 người.
Bệnh hiếm gặp gây khó khăn trong chẩn đoán và điều trị.
Không có nhiều sự quan tâm trong việc phát triển các liệu pháp mới cho các loại bệnh này.
Có 60 trong 71 bệnh ung thư xếp vào dạng hiếm gặp sau 9 triệu trường hợp nghiên cứu kéo dài 10 năm của các nhà khoa học Mỹ theo Prevention.
Một danh sách gồm 5 loại bệnh hiếm mà ít người biết.
Ung thư xương xuất hiện và phát triển từ tàn tích sụn khớp nhỏ trong hộp sọ và cột sống được gọi là u nguyên sống.
Bệnh nhân có thể mắc bệnh từ khi trong bụng mẹ, tỷ lệ mắc bệnh là 1/1 triệu người.
Người bệnh có triệu chứng nhiều bệnh lý khác.
U nguyên sống không đáp ứng với các phương pháp điều trị.
Phẫu thuật là cách điều trị duy nhất.
Phát triển khối u trên cột sống hoặc hộp sọ khó vì dây thần kinh quan trọng xung quanh.
Nếu phẫu thuật thành công, tỷ lệ tái phát bệnh cao.
Ung thư tuyến nước bọt chiếm 3-5% ung thư vùng đầu cổ.
Các triệu chứng bao gồm tê bì một phần khuôn mặt và khối u phát triển ở mang tai, má, cằm hoặc trong miệng.
Bệnh nhân nếu được phát hiện và điều trị sớm, có 90% cơ hội sống sau 5 năm.
Xạ trị và phẫu thuật là hai phương pháp điều trị chính.
Ung thư tuyến nước bọt không do thuốc lá và không di truyền.
Nam giới mắc bệnh nhiều hơn do ô nhiễm môi trường làm việc.
Ung thư sụn trung mô hiếm, phát hiện dưới 1000 trường hợp từ 1959.
Bệnh nguy hiểm và tiến triển nhanh theo đánh giá của các chuyên gia y tế.
Một khi chúng tấn công hạch bạch huyết, chúng có thể lan ra các cơ quan khác nếu không phát hiện sớm.
Khối u có thể xuất hiện ở bất kể vị trí nào trên cơ thể, khó xác định triệu chứng.
2/3 ung thư sụn trung mô xuất hiện ở xương sống, xương sườn và hàm, phần còn lại ở cơ bắp và mô mỡ.
Khu vực ảnh hưởng có thể sưng và đau.
Khối u gần cột sống có thể gây tê liệt hoặc mất cảm giác.
Phương pháp điều trị loại ung thư này thường là phẫu thuật cắt bỏ khối u và hóa trị.
Kết hợp 2 phương pháp điều trị giảm nguy cơ tái phát xuống một nửa, phẫu thuật giảm 27%.
Bác sĩ Bryan Markinson của Mỹ nói về ung thư ở chân.
Lưu ý các dấu hiệu bất thường ở chân như nốt ruồi to, cảm giác lạ hay đau nhức.
Có khả năng là ung thư da, mạch máu, xương hoặc dây thần kinh.
Ung thư da là phổ biến nhất trên chân, thường gọi là u hắc tố.
Có khoảng 10 ca bệnh hiếm/năm ở Mỹ.
Tỷ lệ khối u ở chân là 3-5%, nói Markinson.
Tế bào trong âm đạo có thể tiến triển thành ung thư khi phụ nữ mãn kinh.
Tuy nhiên, tỷ lệ bệnh ở bộ phận này nhỏ.
Ung thư da tế bào vảy là một loại khối u phát triển chậm.
Khối u âm đạo có thể được điều trị bằng phẫu thuật hoặc xạ trị để tăng tỷ lệ sống.
Người mắc mụn cóc ở cơ quan sinh dục có nguy cơ mắc bệnh cao.
Phụ nữ nên cảnh giác với biểu hiện bất thường ở bộ phận này.
Giáo sư John D. Sunal cho biết Oleocanthal A là hoạt chất tự nhiên có khả năng tiêu diệt tế bào ung thư trong dầu ô liu.
Chất này có tác dụng kháng viêm mạnh.
Oleocanthal ngừng viêm, oxy hóa, kháng khuẩn, chống ung thư và bảo vệ thần kinh.
Các nghiên cứu tác dụng chống ung thư là phần lớn.
Oleocanthal A ngăn chặn khối u ác tính vú, gan, và tế bào ung thư đại tràng.
Hoạt chất này tạm ngừng hoạt động tế bào tốt xung quanh nó trong 60 phút, sau đó tế bào tiếp tục phát triển bình thường.
Tế bào ung thư phình to và chứa nhiều chất thải hơn so với tế bào bình thường.
Hoạt chất Oleocanthal A tấn công tế bào ung thư, làm chết sau 30 phút-1 giờ.
Không ảnh hưởng đến các tế bào tốt và màng tế bào dày.
Oleocanthal A ngăn phát triển tế bào tiền ung thư sau phẫu thuật.
Theo Cục Quản lý Dược, Bộ Y tế, cần có các nghiên cứu để phát triển chất Oleocanthal A từ quả oliu thành thuốc ung thư.
Việt Nam mỗi năm có hơn 126.000 ca mắc ung thư mới và khoảng 94.000 người tử vong vì ung thư.
Tỉ lệ mắc ung thư ở Việt Nam là 87,2/100.000 người - THEO WHO.
Vương Thiên Nguyệt luôn ở cạnh giúp cha vượt qua ung thư.
Cô gái 21 tuổi ở Trung Quốc lưu lại khoảnh khắc của cha bằng bút chì và giấy trắng.
Tôi chưa từng ngắm kỹ ông trước đây.
Nhìn vào mắt cha, tôi cảm nhận niềm vui và đau đớn.
Cha của Thiên Nguyệt là thầy giáo dạy vẽ.
Ông là người duy nhất tin tưởng con gái theo nghệ thuật.
Ông Vương được chẩn đoán ung thư đường mật vào tháng 3/2017 sau khi bị đau lưng và đau bụng.
Ngày ông phẫu thuật cũng là ngày con gái thi đại học.
Mẹ nói dối vì sợ tôi bị ảnh hưởng thi cử.
Biết bố bị ung thư, Thiên Nguyệt thấy cả bầu trời sụp xuống trước mắt.
Mẹ Thiên Nguyệt ngã bệnh sau 6 tháng.
Sức khỏe bà không tốt như trước.
Chi phí chữa trị khiến gia đình nghèo khó.
Cha cô không được về nhà vì Thiên Nguyệt không đồng ý.
Thiên Nguyệt kể rằng cô không thể ngủ nhiều đêm.
Cô gái bị đau dạ dày, sợ mắc ung thư, nhưng vẫn luôn mạnh mẽ và giữ nụ cười.
Thiên Nguyệt nhận làm thêm ở chợ để giúp cha mẹ.
Cô chăm sóc ông tại bệnh viện và vẽ tranh lưu giữ mọi giây phút bên ông.
Thiên Nguyệt bán tranh trên mạng xã hội kiếm thêm tiền.
Gia đình cô lan rộng, người ta quyên góp tiền giúp đỡ.
Mọi chuyện sẽ ổn.
Bạn vẽ rất giỏi.
Tôi tin phép màu sẽ đến, nhắn nhủ cô gái.
Bức tranh của Thiên Nguyệt là liều thuốc tinh thần quý giá cho gia đình.
Cô gái trẻ không đầu hàng dù phía trước khó khăn.
Con không từ bỏ đến khi bác sĩ nói hy vọng.
Con không bỏ cha một mình.
Thiên Nguyệt khẳng định con còn sức lực.
Bà Đặng Mai ở TP HCM phát hiện ung thư vú giai đoạn 3, khối u 1,5 mm ở ngực phải.
Cả hai con gái của bà đều du học tại Mỹ.
Bà Mai chuẩn bị cho ca phẫu thuật cắt bỏ một bên vú con gái út sau khi tiễn con ra sân bay.
Bà nhập viện và không thể nghe điện thoại của con gái từ Mỹ gọi về.
Chồng bà nói dối con là mẹ đi từ thiện không ở nhà.
Nó trách mẹ vì bỏ bố ở nhà.
Tóc của tôi rụng hết do hóa trị, nên tôi đội tóc giả khi nói chuyện với cháu qua video call.
Bà Mai giấu con tin mình ung thư vì cần sự chăm sóc của con gái.
Một hôm, con gái út gọi điện về từ Mỹ.
Cháu sinh viên hóa hỏi tôi về bệnh nhân ung thư giới thiệu để nghiên cứu.
Người mẹ không nhịn được và òa khóc khi nghe con hỏi .
Con gái lớn của bà đang ở đầu dây bên kia trong cuộc nói chuyện điện thoại của gia đình trở thành kỷ niệm đầy nước mắt.
Bài Mai cuối cùng tiết lộ bệnh tình của con.
Tư là bệnh nhân ung thư vú ở TP HCM từ tháng 4/2017.
Tư là một bà mẹ đơn thân không giống như phụ nữ trung niên bị ung thư vú khác.
Cô con gái 10 tuổi của Tư hoảng hốt khi biết tin.
Bé đã được ảnh hưởng bởi phim ảnh về bệnh nhân ung thư.
Tôi không muốn giấu bệnh với con.
"Muốn con tự lập, không dựa dẫm vào mẹ."
Rụng tóc, lông, chân mày do hóa trị.
Chị muốn con không lo lắng và không thấy giống bệnh nhân ung thư trong phim.
Con gái Tư trưởng thành hơn sau khi mẹ bị bệnh và chăm sóc mẹ cùng bà ngoại.
Tư tham gia Mạng lưới Ung thư Vú Việt Nam trong vài tháng gần đây.
Chị tôi tham gia các buổi chia sẻ về ung thư và tham gia lớp học Yoga và Zumba.
Có nhiều bệnh nhân ung thư vú sống tách biệt vì bệnh tật.
Họ cần tự tin và hòa đồng với mọi người.
Là chiến binh không sợ hãi, thông điệp từ BCNV cho bệnh nhân ung thư.
Hàng nghìn người bệnh ung thư vú và thân nhân tham gia BCNV để chiến đấu và vượt qua bệnh tật.
Bà Mai cũng là thành viên BCNV 3 năm qua.
Con gái từ Mỹ đã cắt tóc để làm tặng mẹ bà.
Tóc Mai đã mọc lại và cánh tay phải hồi phục.
Bà Mai tiếp tục vẽ tranh.
Bà tham gia lớp học vẽ miễn phí do BCNV tổ chức để trải nghiệm hội họa.
Bà Mai học sống chung với ung thư.
Một người phụ nữ thông minh biết chăm sóc bản thân trước.
Một người bạn cũng mắc ung thư vú và qua đời sau hơn 10 năm chữa trị, bà Mai không nghĩ mình có thể hồi phục và thoát ung thư hoàn toàn.
Ung thư có thể tái phát bất cứ lúc nào.
Bà sẵn sàng đón nhận điều sẽ phải đến với người thân.
Chồng tôi chăm sóc và hiểu về căn bệnh này, không ai được như vậy.
Tôi biết một đồng bệnh trẻ ở Bình Dương.
Cô ấy đi khám đến bằng xe hơi của chồng.
2 tháng sau gặp lại, cô kể chuyện chồng bỏ.
Ung thư vú ảnh hưởng tới nhu cầu sinh lý và ham muốn của người bệnh.
Người đàn ông không rộng lượng, không hiểu biết và sợ gánh nặng tài chính sẽ không kiên nhẫn chờ đợi người bạn đời.
Tôi luôn thận trọng khi chia sẻ và đưa lời khuyên với các đồng bệnh.
Mai và Tư là những bệnh nhân can đảm và cởi mở chia sẻ câu chuyện của mình.
Họ là những chiến binh sống sót qua bệnh tật, mang lại lạc quan cho người giống và người thân.
Mai quyết định học thạc sĩ Y sinh để giúp mẹ chữa trị ung thư.
Bé Charlie Proctor mất sau hơn 2 năm chiến đấu với u bào gan.
Mẹ Charlie là Amber Schofield đã chia sẻ khoảnh khắc cuối cùng bên con trai để lưu giữ ký ức về em bé.
Theo People, ngày 11/11, Amber chia sẻ Charlie đã qua đời trong vòng tay cô.
Charlie đã qua đời lúc 23h14 đêm qua.
Trái tim chúng tôi đau.
Thế giới đã mất cậu bé đặc biệt.
Amber thông báo với bạn bè sự suy giảm sức khỏe của Charlie.
Con trông không giống Charlie nữa, theo mô tả của bà mẹ.
Con gầy hết cỡ, xương trần trụi trên cơ thể nhỏ bé.
Đứa con tôi đâu?
Charlie cảm thấy buồn bã và mệt mỏi sau khi sụt cân.
Cậu bé không biết làm gì nữa.
Charlie rất kích động vào cuối.
Con thường thay đổi tư thế từ nằm sang ngồi, rồi lại quay trở lại nằm, cuối cùng là muốn ra khỏi ghế và sofa.
"Con xin lỗi mẹ và Amber nhớ lại thật buồn."
Không ai nên chịu đựng cảm xúc như Charlie.
Không bố mẹ nào muốn thấy con chết dần chết mòn.
Amber hy vọng bố mẹ sẽ trân trọng thời gian bên con.
Ôm chặt, âu yếm và hôn đứa con thật nhiều.
Bạn không biết mình may mắn đến thế nào.
Amber đăng tải ảnh cô và Charlie.
Ung thư gan hiếm gặp ở trẻ sơ sinh và trẻ em dưới ba tuổi.
Charlie được chẩn đoán ung thư từ tháng 2/2016, theo Manchester Evening News.
Sau phẫu thuật, Charlie mắc bệnh lại.
Bố mẹ em quyết định gây quỹ để đưa con ghép gan đến Mỹ.
Gia đình không có đủ tiền đưa bé sang Mỹ điều trị dù nhiều ngôi sao hưởng ứng.
Bệnh nhân kể rằng đã có chảy máu âm đạo sau quan hệ.
Chị bị ung thư cổ tử cung giai đoạn 2 theo kết quả sinh thiết tại Đồng Tháp.
Bệnh nhân được chuyển đến Bệnh viện Ung bướu TP HCM để xạ trị cổ tử cung do bác sĩ Nguyễn Văn Tiến cho biết.
Bác sĩ phẫu thuật nội soi đã cắt tử cung và nạo hạch chậu hai bên vào ngày 14/11.
Bệnh nhân có con và chọn cắt hoàn toàn tử cung.
Nếu bệnh nhân muốn mang thai và bảo tồn tử cung, việc điều trị ung thư khó triệt để.
Đây là bệnh nhân ung thư cổ tử cung trẻ nhất tại Bệnh viện Ung bướu TP HCM, một trong 10 loại ung thư hàng đầu Việt Nam.
Mỗi năm có hơn 4.100 người phát hiện ung thư cổ tử cung và 2.400 phụ nữ tử vong.
Bệnh lý ung thư phụ khoa giảm, nhưng tuổi bệnh nhân trẻ hóa.
Bệnh hầu xuất hiện ở phụ nữ tuổi trung niên.
Virus HPV là nguyên nhân chính gây ung thư cổ tử cung.
Người bị các bệnh lây truyền qua đường tình dục hoặc ung thư ở vùng kín có nguy cơ mắc ung thư cổ tử cung.
Sinh con sớm trước 20 tuổi, sinh nhiều con và hút thuốc lá làm tăng nguy cơ mắc bệnh.
Ung thư cổ tử cung có triệu chứng sớm.
Quan hệ hay hoạt động mạnh có thể gây ra dịch hay máu bất thường khi có sang thương ở cổ tử cung kích thước nhỏ.
Cần đi khám khi có xuất huyết âm đạo bất thường sau giao hợp và tiết dịch âm đạo.
Xét nghiệm Pap phát hiện ung thư cổ tử cung ở giai đoạn trước.
Phát hiện can thiệp sớm, tỷ lệ trị khỏi bệnh là 85-90%.
Tầm soát HPV và Pap giúp giảm tỷ lệ mắc bệnh và tử vong.
Phụ nữ từ 21 đến 29 tuổi nên thử Pap mỗi 3 năm một lần.
Phụ nữ từ 30 đến 65 tuổi cần xét nghiệm Pap và HPV.
Phụ nữ trên 65 tuổi không cần kiểm tra thường xuyên nếu kết quả bình thường.
Phụ nữ có nguy cơ ung thư cổ tử cung cần kiểm tra thường xuyên.
Lối sống lành mạnh, quan hệ tình dục an toàn, không hút thuốc, hạn chế uống rượu, tiêm vắcxin ngừa ung thư cổ tử cung để phòng ngừa bệnh.
Hơn 300.000 người sống chung với ung thư tại Việt Nam.
Việt Nam ghi nhận 164.671 ca ung thư mới và 114.871 người tử vong trong năm 2018.
Toàn cầu hiện có khoảng 23 triệu người ung thư mỗi năm, trong đó có 14 triệu ca mắc mới và 8,2 triệu ca tử vong.
Việt Nam trong top 2 nước có ca ung thư.
Top 50 nước có tỷ lệ mắc bệnh cao nhất.
Việt Nam xếp thứ 78 trong 172 quốc gia về tỷ lệ tử vong ung thư là 110/100.000 người, bằng với Phần Lan, Somalia và Turmenistan.
Dự kiến số ca mắc ung thư tăng từ 68.000 ca năm 2000 lên 190.000 vào năm 2020.
Những loại ung thư phổ biến ở nam giới là ung thư phổi, dạ dày, gan và đại trực tràng.
Ung thư vú, dạ dày, phổi là căn bệnh hàng đầu ở phụ nữ.
Việt Nam có 315 người tử vong vì ung thư mỗi ngày.
Đa số người bệnh đến khám và điều trị muộn, gây khó khăn và tốn kém.
Ung thư sớm phát hiện và điều trị đúng cách có thể chữa khỏi.
Mọi người cần phòng bệnh và phát hiện sớm ung thư để điều trị kịp thời.
Phòng bệnh bằng cách không hút thuốc , hạn chế bia rượu , ăn uống lành mạnh , giữ môi trường sạch , khám sức khỏe định kỳ, vận động, duy trì trọng lượng, sinh đẻ kế hoạch, tiêm vắcxin phòng viêm gan B, HPV.
Mỗi năm có khoảng 1,8 triệu người mắc mới ung thư phổi và 1,6 triệu người tử vong.
Việt Nam hàng năm phát hiện 22.000 ca ung thư phổi và có 19.500 ca tử vong.
Dự báo số người mắc bệnh tăng.
Để phòng tránh ung thư phổi, cần hạn chế tác nhân gây bệnh và thay đổi lối sống.
Khi hút thuốc lá, không khí đi vào mũi và miệng, sau đó qua khí quản vào phổi.
Người hút thuốc bài tiết nhiều đờm hơn người không hút.
Khói thuốc tác động vào cấu trúc và thành phần của chất nhầy.
Tiết nhầy bị tắc làm giảm khả năng tiết đờm, gây nhiễm chất độc và cản trở lưu thông khí.
Người hút thuốc cao nguy cơ ung thư phổi gấp 10 lần người không hút thuốc.
Tăng nguy cơ khác nhau theo loại tế bào ung thư.
Người hút thuốc có nguy cơ cao nhiễm virus, nhiễm khuẩn lao phổi, mắc phổi mạn tính.
Cần sử dụng đồ bảo hộ chuyên dụng như kính, găng tay, áo quần khi làm công việc nguy hiểm như hầm mỏ, than đá, xăng dầu, phẩm nhuộm, phun sơn, công nghiệp nhựa, kỹ nghệ kim loại nặng.
Gia tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư phổi từ ô nhiễm môi trường, nước thải, khói bụi xe cộ hàng ngày.
WHO cảnh báo loại bỏ tấm lợp amiăng để phòng chống ung thư.
Bụi amiăng gây hại sau thời gian tiếp xúc lâu.
Amiăng có khả năng gây bệnh cao dù tiếp xúc thấp.
WHO và ILO khuyến nghị nước loại bỏ sử dụng amiăng.
Chế độ ăn uống lành mạnh: hạn chế đồ chế biến sẵn và thực phẩm thiếu chất dinh dưỡng.
Ăn rau quả tươi, cháo, cơm, sữa chua tốt cho sức khỏe.
Luộc, hấp thay nướng, quay, rán, xào thịt.
Hạn chế sử dụng túi, chai, hộp nhựa đựng thức ăn.
Hạt nhựa nhỏ có thể gây độc tố, đột biến gen và giết tế bào.
Sử dụng túi vải, túi giấy và hộp sứ, thủy tinh, inox thay vì hộp nhựa đi chợ.
Vận động thường xuyên để khỏe mạnh và tăng cường miễn dịch, hạn chế sự phát triển của tế bào ung thư.
Tập thường xuyên nhiều phương pháp như chạy bộ, đạp xe đạp, bơi, yoga, thiền, gym được chuyên gia sức khỏe khuyên.
Khám sức khỏe định kỳ phòng và phát hiện bệnh sớm.
Bạn khỏe nhưng có thể đang có nhiều bệnh ẩn.
Khám sức khỏe định kỳ quan trọng cho việc phát hiện sớm ung thư.
70% bệnh nhân ung thư đến bệnh viện ở giai đoạn muộn khiến việc chữa trị khó khăn và tốn kém.
HPV được coi là nguyên nhân chính của 99,7% trường hợp ung thư cổ tử cung.
Nhiễm HPV đường sinh dục phổ biến, nhưng ít chuyển thành ung thư.
Khoảng 75-80% người trưởng thành sẽ nhiễm HPV trước 50 tuổi.
Ngoài ung thư cổ tử cung, HPV còn gây bệnh đường sinh dục khác như mụn cóc và ung thư âm hộ, âm đạo, hậu môn và dương vật.
HPV lây lan qua tiếp xúc da kề da và bất kỳ liên hệ nào liên quan đến vùng sinh dục .
Bao cao su không bảo vệ khỏi nhiễm HPV hoàn toàn.
Số bạn tình và số đối tác tăng là nguy cơ nhiễm HPV tăng.
Phần lớn người nhiễm HPV không có triệu chứng.
80% phụ nữ từng nhiễm HPV, nhưng không phải tất cả gây ung thư cổ tử cung.
Khoảng 10-20% người nhiễm HPV không tự khỏi.
Nhiễm HPV dai dẳng mất trung bình 15 năm để diễn tiến thành ung thư cổ tử cung, ít trường hợp diễn tiến nhanh hơn.
Xét nghiệm thường xuyên quan trọng để phát hiện bất thường cổ tử cung sớm trước khi ung thư phát triển.
Có vắcxin chống ung thư cổ tử cung khuyến cáo tiêm cho nữ giới 9-26 tuổi.
Chủng ngừa HPV không cần khám phụ khoa hay xét nghiệm ung thư cổ tử cung trước.
Vắcxin HPV không lo ung thư cổ tử cung, hoạt động tình dục thoải mái, không cần tầm soát.
Vắcxin phòng ngừa nhiễm HPV, không phòng ung thư cổ tử cung.
Không chích ngừa không nghĩa là không tầm soát ung thư cổ tử cung trong tương lai.
Các loại HPV không được vắcxin phòng ngừa có thể gây ung thư cổ tử cung.
Khám phụ khoa và tầm soát ung thư cổ tử cung nên bắt đầu từ 21 tuổi.
Thuốc chủng HPV không ngăn ngừa bệnh lây truyền qua đường tình dục khác.
Quan hệ tình dục an toàn giảm nguy cơ mắc bệnh.
Nina Marino, 19 tuổi và Joel Williams, 21 tuổi, dự định tổ chức đám cưới tại Bệnh viện Nhi St Joseph, Tampa, Florida (Mỹ) vào ngày 4/9.
Kế hoạch của họ phải dời sớm một ngày do Nina bị ung thư cuối.
"Joel kể lại đội ngũ bác sĩ động viên chúng tôi nếu muốn kết hôn thì hãy làm ngay."
Lễ cưới của cặp đôi trẻ được gấp rút chuẩn bị sau cuộc trao đổi với đội ngũ y tế, với sự đồng ý của Nina.
Nina mặc váy trắng và cầm hoa.
Y tế và người nhà trang trí phòng bệnh thành địa điểm tổ chức đám cưới cho cô dâu yếu.
Joel chia sẻ rằng đám cưới không như mơ, nhưng đã giúp ước mơ hai người thành sự thật.
Buổi lễ quan trọng với cô ấy.
Cô ấy muốn làm điều đó.
Bức ảnh ngày 3/9 cho thấy Joel và Nina với khoảng 30 người thân, bạn bè và y bác sĩ.
Joel hôn má Nina trong bộ tuxedo lịch lãm.
Hạnh phúc vì lấy người bạn thân nhất.
Tôi nghĩ về giây phút chúng tôi hẹn hò, Joel thổ lộ.
Anh và Nina thân từ năm 8 tuổi.
Nhà của hai người cách nhau 10 phút đi bộ.
Hai người Joel và Nina đã chính thức hẹn hò vào tháng 6/2017.
Nina bị sarcoma và lan đến phổi.
Thiếu nữ trải qua ca phẫu thuật cắt bỏ khối u và 7 đợt hóa trị.
Sau đám cưới, Nina qua đời.
Joel gửi lời nhắn đến vợ: "Anh yêu em mãi mãi."
450 ngày bên em: hạnh phúc nhất đời anh.
Anh được làm chồng em trong hai ngày, vô cùng kỳ diệu.
"Em là người vợ đẹp của anh mãi mãi."
Em sẽ ở với anh mãi.
Hôn, ôm, yêu em.
Em là người thắng.
Ung thư đại trực tràng giai đoạn sớm thường không có triệu chứng rõ ràng.
Triệu chứng sớm nhất của bệnh là hiện tượng máu trong phân ít.
Có thể dấu hiệu này do trĩ, viêm loét đại tràng, nhưng những người từ 40 tuổi trở lên, đặc biệt sau 50 tuổi có nguy cơ mắc bệnh cao.
Người có tiền sử cá nhân bị viêm loét đại trực tràng hay gia đình có người ung thư đại trực tràng.
Phát hiện sớm polyp đại trực tràng để phòng ngừa ung thư.
Chữa khỏi ung thư nếu phát hiện sớm và điều trị kịp thời.
Phát hiện bệnh sớm, tầm soát ngay cả khi không triệu chứng.
Sử dụng ba phương pháp tầm soát ung thư đại trực tràng: xét nghiệm tìm máu ẩn trong phân.
Cần xét nghiệm tìm máu trong phân nếu lượng máu ít và không nhìn thấy bằng mắt.
Nội soi đại tràng phát hiện polyp và điều trị ung thư sớm.
Chụp CT đại tràng là phương pháp nội soi đại tràng ảo để hiển thị hình ảnh 3D của cấu trúc lòng đại tràng.
Tỷ lệ tử vong ung thư đại trực tràng thứ ba sau ung thư phổi và ung thư dạ dày ở nam, sau ung thư vú và ung thư cổ tử cung ở nữ.
Nếu không phát hiện và điều trị kịp thì ung thư có thể lây lan sang gan và phổi cũng như các bộ phận khác của cơ thể.
Khi điều trị không còn, sự sống của bệnh nhân giảm nhiều.
Mục đích tầm soát ung thư: phát hiện som tổn thương tiền ung thư, can thiệp hiệu quả, ngăn ngừa tiến triển ung thư.
Cần đánh giá tuổi, yếu tố nguy cơ mắc ung thư, tuân thủ tầm soát, hiểu về xét nghiệm, có kiến thức về ung thư có thể tầm soát được.
Hiệp hội ung thư Mỹ tạo hướng dẫn cho 6 loại ung thư.
Phụ nữ nên tầm soát ung thư vú từ tuổi 40.
Phụ nữ nên khám tầm soát ung thư vú từ tuổi 45.
Phụ nữ 55 tuổi có thể tiếp tục chụp nhũ ảnh hàng năm.
Nói với bác sĩ về nguy cơ ung thư vú và thay đổi tại vú.
Phụ nữ từ 21 đến 29 tuổi cần kiểm tra Pap Smear mỗi 3 năm.
Phụ nữ từ 30 đến 65 tuổi nên xét nghiệm Pap và HPV cứ 5 năm một lần.
Phụ nữ trên 65 tuổi không kiểm tra ung thư cổ tử cung nếu kết quả xét nghiệm bình thường.
Cần kiểm tra thường xuyên những người có nguy cơ cao ung thư cổ tử cung.
Người lớn nên soi xét ung thư đại trực tràng hàng tháng từ tuổi 45 trở đi.
Có tiền sử gia đình hoặc nguy cơ nên tư vấn sớm với bác sĩ.
Một số xét nghiệm để sàng lọc ung thư đại trực tràng: nội soi và xét nghiệm máu ẩn phân.
Kiểm tra tất cả kết quả xét nghiệm bất thường bằng nội soi.
Tìm hồng cầu ẩn trong phân ít nhất mỗi năm.
Tìm DNA nhiều mục tiêu trong phân mỗi 3 năm.
Nội soi đại trực tràng 10 năm một lần.
Nội soi ảo được thực hiện bằng cách chụp CT mỗi 5 năm.
Soi đại tràng sigma 1 lần/5 năm.
Có thể tầm soát hoặc không tùy thuộc ước muốn, tình trạng sức khỏe, thời gian sống dự kiến và các xét nghiệm trước.
Ngừng tầm soát vào tuổi 85 trở lên cho nam và nữ.
Người có nguy cơ ung thư phổi có thể làm CT scan.
Những người có nguy cơ cao là các hút thuốc hiện tại, đã bỏ thuốc lá trong vòng 15 năm, có tiền sử hút thuốc từ 30 tuổi trở lên và nằm trong độ tuổi từ 55 đến 74.
Xét nghiệm đo nồng độ PSA trong máu là phương tiện chính để tầm soát ung thư tuyến tiền liệt.
Cần thảo luận về rủi ro và lợi ích của tầm soát ung thư tuyến tiền liệt.
Tầm soát ung thư tuyến tiền liệt từ tuổi 50 cho người đàn ông có nguy cơ.
Tầm soát ung thư tuyến tiền liệt từ tuổi 45 cho nam có nguy cơ cao, cha hay anh trai bị căn bệnh này.
Ngừng tầm soát sau 70 tuổi hoặc khi sức khỏe kém.
Bạn có thể thực hiện xét nghiệm máu hoặc siêu âm bụng để tầm soát ung thư buồng trứng.
Các xét nghiệm không phát hiện được ung thư buồng trứng sớm.
Chỉ khuyến cáo tầm soát ung thư buồng trứng cho bệnh nhân có tiền căn gia đình ung thư buồng trứng hoặc ung thư vú.
Tuổi tầm soát của người này là từ 30 - 35.
Tránh xa mọi loại thuốc lá để giảm nguy cơ ung thư.
- Giữ cân nặng hợp lý.
Vận động thường xuyên.
Ở chế độ ăn uống khoa học, cần nhiều trái cây và rau xanh.
- Giảm uống bia rượu.
Bảo vệ da khỏi nắng mặt trời.
Biết tiền sử bệnh của bản thân, gia đình, và yếu tố nguy cơ ung thư.
Đi khám sức khỏe định kỳ và xét nghiệm tầm soát ung thư thường xuyên.
Kết quả nghiên cứu dịch tễ học và chẩn đoán, điều trị ung thư vú.
Ung thư vú là bệnh phổ biến nhất ở phụ nữ Việt Nam và đang gia tăng.
Tỉ lệ mắc ung thư vú tăng từ 24,4 lên 26,4 trong 5 năm.
Mỗi năm có khoảng 15.000 chị em phát hiện ung thư vú, gây ra hơn 6.000 ca tử vong.
42.000 phụ nữ Việt sống chung bệnh.
Tuổi trung bình bệnh nhân ung thư vú Việt Nam trẻ hơn các nước khác.
Bệnh thường phát hiện ở tuổi 30-34, tăng nhanh và đạt đỉnh cao ở tuổi 55-59 với tỷ lệ 135 / 100.000 người.
Tiên lượng xấu cho người bệnh trẻ hơn.
Người trẻ mắc ung thư vú và có gene HER 2 cao có nguy hiểm hơn người lớn tuổi và tác nhân gây bệnh khác.
Ung thư vú do gene HER 2 có khả năng di căn và nguy cơ tử vong cao.
Người trẻ mắc ung thư vú chữa khỏi ít hơn người lớn tuổi.
Kỹ thuật hiện đại xác định được gene HER2 dương tính để điều trị bệnh nhan hiệu quả.
Tỷ lệ sai sót khi xác định gene HER 2 trước đây bằng phương pháp nhuộm hóa miễn dịch là 5-10%.
Kỹ thuật FISH nhuộm huỳnh quang chẩn đoán chính xác gần 100%.
Kỹ thuật mới quyết định việc áp dụng liệu pháp trị trúng đích.
Tỷ lệ sống thêm sau điều trị là 98%, bao gồm cả người bị di căn hạch.
Nếu không tìm thấy gene và không áp dụng phương pháp mới điều trị, tỷ lệ sống sau 5 năm của bệnh nhân sẽ dưới 50%.
Tỷ lệ chữa khỏi ung thư vú tại Bệnh viện K là 75%, như Singapore.
Tìm ung thư sớm, tăng tỷ lệ người khỏi bệnh.
Ung thư tuyến giáp có thể chữa khỏi và tiến triển chậm.
Tỷ lệ sống thêm sau 10 năm của người bệnh khoảng 80-90%.
Cứu chữa bệnh di căn khả quan.
Tỷ lệ sống thêm 5 năm của ung thư tuyến giáp không biệt hóa dưới 50%.
Loại ung thư này chiếm khoảng 15% ung thư tuyến giáp.
Các yếu tố nguy cơ ung thư tuyến giáp gồm tuổi và giới.
Phụ nữ mắc bệnh ở tuổi 45-49, đàn ông ở tuổi 65-69.
Ăn thiếu iốt dẫn đến ung thư tuyến giáp.
Người tiếp xúc với hoạt chất phóng xạ có nguy cơ mắc ung thư tuyến giáp tăng.
Nguồn xạ có thể là từ điều trị y tế hoặc từ sự cố nhà máy nguyên tử/vũ khí hạt nhân.
Xạ trị sớm vùng đầu cổ có thể gây ung thư tuyến giáp.
Nguy cơ mắc ung thư tăng khi tuổi nhỏ và liều xạ lớn.
Có một số loại ung thư tuyến giáp có liên quan đến di truyền.
Sử dụng iốt có thể giảm tỷ lệ ung thư tuyến giáp.
Tránh tia xạ và nguồn xạ như bom nguyên tử, chất phóng xạ.
Phụ nữ 52 tuổi dân tộc Tày ở Hà Giang phát hiện khối u ở vú cách đây một năm.
Bà mua lá của thầy lang về đắp thay vì đi khám.
Khối u không giảm kích thước, ngày càng lớn, căng đau, đỏ.
Khi bà vào viện, khối u ở vú trái đã vỡ loét lan rộng.
Không thể phẫu thuật khi bệnh di căn vào phổi.
Bệnh nhân đã điều trị hóa chất 4 lần để kéo dài thêm thời gian.
Bệnh viện Trung ương (Hà Nội) tiếp nhận nhiều bệnh nhân ung thư vú nặng.
Bệnh đã phát triển đến giai đoạn cuối, di căn lên phổi, gan, xương, thọi gian sống tối đa 1,5 - 3 năm.
Bệnh nhân không điều trị khối u chưa di căn vì tin theo những kiểu chữa ung thư thông qua lời đồn.
Bệnh nhân ở vùng sâu, nông thôn chủ yếu chữa bằng phương pháp truyền miệng.
Một số người tự tìm hiểu thông tin trên mạng, không chọn phẫu thuật hoặc hóa trị, mà sử dụng các phương pháp không chính thống để điều trị.
Bệnh nhân thường tự đắp lá hoặc cao để hút khối u, một số người dùng nước mắm.
Điều này hết sức dại dột, vì không có ai kiểm chứng thông tin và cách chữa này.
Đức nói loại cao quá nóng tăng tốc ung thư.
Mỗi năm Việt Nam có hơn 15.000 ca ung thư vú.
Bệnh ung thư này có tiên lượng tốt về điều trị.
Phát hiện ung thư sớm, điều trị đúng và sống lâu.
Có người lập gia đình và có con bình thường.
Để phát hiện sớm ung thư vú, phụ nữ nên tự sờ và khám vú thường xuyên, đặc biệt sau kỳ kinh 7 ngày.
Phụ nữ sau 50 tuổi nên kiểm tra vú hàng năm.
Những trường hợp nguy cơ cao cần kiểm tra sớm nếu có bố mẹ mắc ung thư vú hoặc ung thư khác trong gia đình.
Giảm bớt lo lắng ung thư bằng cách tìm hiểu về phương pháp điều trị.
Điều đó giúp bệnh nhân tự cảm giác kiểm soát được bệnh.
Bác sĩ sẽ chọn cách điều trị tốt nhất dựa trên loại, vị trí, và giai đoạn bệnh ung thư.
Bệnh nhân ung thư phải phẫu thuật nhiều lần.
Loại bỏ khối u, mô và tế bào ung thư.
Bác sĩ có thể dùng phương pháp này để tìm hiểu mức độ nghiêm trọng của bệnh.
Phẫu thuật chặn ung thư là cơ hội tốt nhất trong nhiều trường hợp.
Phương pháp phẫu thuật bao gồm laser, điện và cryosurgery.
Bệnh nhân dùng thuốc để ngăn chặn đau và nhiễm trùng.
Sử dụng thuốc để tiêu diệt tế bào ung thư.
Hai cách hóa trị trong điều trị bệnh: tiêm thuốc vào cơ thể hoặc bôi thuốc lên da.
Tác dụng phụ tồn tại theo cơ địa của từng người, ngay cả trong trường hợp cùng mắc ung thư và điều trị giống nhau.
Tác dụng phụ của hóa trị bao gồm mệt mỏi, nôn mửa, tiêu chảy, rụng tóc, loét miệng, đau đớn, và có thể gây vô sinh và tổn thương dây thần kinh.
Bệnh nhân uống một loại thuốc trong dạng lỏng, viên nén hoặc viên nang để hóa trị liệu.
Thuốc hoạt động như các hình thức hóa trị khác.
Không phải tất cả thuốc hóa trị uống được.
Có thuốc dạ dày không hấp thụ, có hại nếu nuốt.
Các tác dụng phụ tương tự hóa trị thông thường.
Phương pháp này đắt hơn hóa trị liệu truyền thống.
Phương pháp điều trị tia xạ tiêu diệt tế bào ung thư và ngăn chúng lây lan bằng cách sử dụng hạt năng lượng cao hoặc sóng.
Bệnh nhân có thể kết hợp phương pháp này cùng phẫu thuật hoặc hóa trị.
Sau xạ trị, người bệnh có thể đau, mệt và phát ban da.
Tác dụng phụ phụ thuộc vào vị trí của khối u.
Chiếu tia xạ ở đầu hoặc cổ có thể gây khô miệng.
Bác sĩ có thể đề nghị liệu pháp nhắm mục tiêu để ngăn chặn sự phát triển và lan rộng của tế bào ung thư.
Liệu pháp miễn dịch là sinh học chống ung thư.
Sử dụng kích thích tố để ngăn tế bào ung thư phát triển.
Cấy ghép tế bào gốc tiêu diệt tế bào ung thư.
Thử thay thế chúng bằng tế bào gốc khỏe mạnh từ tủy xương hoặc máu.
Tiêm thuốc vào máu bệnh nhân, sử dụng ánh sáng tiêu diệt tế bào ung thư.
Ung thư gan gây tử vong hàng đầu, khoảng 782.000 ca mỗi năm.
Ung thư gan liên quan đến viêm gan B và C, lạm dụng rượu và ăn thực phẩm có aflatoxin.
85% bệnh nhân ung thư gan xảy ra ở các nước phát triển, trong đó có Việt Nam.
Việt Nam có tỷ lệ ung thư gan cao nhất thế giới theo GLOBOCAN 2018.
Tỷ lệ mắc bệnh là 23,2 trên 100.000 người cả nam và nữ.
Trung Quốc có tỷ lệ ung thư gan 25,7 trên 100.000 dân.
Ung thư gan là ung thư tế bào nguyên phát của gan.
Ung thư gan phổ biến ở nam và nữ, đàn ông có nguy cơ cao hơn phụ nữ gấp ba lần.
Tỷ lệ chữa khỏi bệnh khó phát hiện sớm thấp.
Theo giáo sư Hùng, ung thư gan tiến triển thầm lặng, không có triệu chứng ban đầu.
Các triệu chứng sau đó mờ nhạt, bao gồm ăn không ngon, khó tiêu, mệt và đau bên phải.
Bệnh nhân thường đến gặp bác sĩ khi bướu lan rộng.
Giai đoạn trễ có triệu chứng: bụng trướng, không thèm ăn, mệt mỏi, vàng da.
Bệnh nhân nhiễm virus viêm gan B có 200 lần nguy cơ ung thư gan so với người bình thường.
Viêm gan virus B, C là nguy cơ chính gây ung thư gan.
Virus viêm gan B , C gây xơ gan ở người mắc ung thư gan (80-90%).
WHO cảnh báo tình hình viêm gan sẽ tăng nhanh nếu không có biện pháp phòng ngừa.
Dự đoán 20 triệu người chết vì viêm gan 2015-2030.
Có 90% người nhiễm virus viêm gan B, C không biết.
Ung thư gan gia tăng ở Việt Nam vì chủng ngừa viêm gan B chưa đầy đủ và người dân chưa được tầm soát ung thư gan định kỳ.
Việt Nam trong vùng dịch viêm gan B, tầm soát ung thư gan hạn chế.
Bệnh nhân thường khám muộn, sống trung bình không quá một năm.
Các phương pháp điều trị ung thư gan gồm: phẫu thuật cắt gan, phá hủy khối u bằng sóng cao tần hoặc vi sóng, nút mạch hóa chất và liệu pháp nhắm trúng đích đường uống.
Kích thước khối bướu và tình trạng xơ gan là hai yếu tố quan trọng khi điều trị.
Đi khám sức khỏe định kỳ 6-12 tháng để phòng ngừa ung thư gan.
Phải điều trị nếu có vấn đề về sức khỏe gan như tăng men gan, gan nhiễm mỡ, viêm gan...
Chi phí xét nghiệm viêm gan hiện tương đối thấp, khoảng 100-150 nghìn đồng.
Bệnh nhân nhiễm virus viêm gan B, C cần điều trị và kiểm tra định kỳ 3-6 tháng một lần.
HBV và HCV lây qua máu, quan hệ tình dục, và từ mẹ sang con.
Không sử dụng dụng cụ gây trầy xước dính máu như bàn chải đánh răng, kim tiêm, kìm móng, dụng cụ xăm.
Thực hiện quan hệ tình dục an toàn.
Hạn chế rượu bia, tránh hóa chất gây ung thư, không ăn gạo, ngũ cốc nhiễm nấm mốc aflatoxin, giữ trọng lượng hợp lý, tránh tăng cân.
Tiêm chủng phòng ngừa virus viêm gan B rộng rãi, đặc biệt cho trẻ mới sinh, giảm nguy cơ ung thư gan.
Đây là bài tập Đạt ma Dịch cân kinh, tăng cường sức khỏe.
Người phụ nữ 47 tuổi luyện vẩy tay mỗi ngày 30 phút, vào buổi sáng và tối.
Vẩy tay mạnh.
Cô Trúc nói bài tập này giúp giảm đau mỏi khớp vai và cơ thể khi nằm lâu ở giường bệnh.
Cô Trúc bị ung thư cổ tử cung và được mổ nội soi tại Bệnh viện Phụ sản Trung ương vào năm 2016.
Tiếp tục mổ lần 2 sau khi phát hiện hạch.
Bệnh nhân chuyển viện K truyền hóa chất sau 10 ngày.
Cô giáo vui vì sau 15 ngày truyền, mọi người khen tóc đẹp như sư thầy.
Người nhà và học sinh động viên tôi chứa trị 6 lần.
Một thời gian sau, bệnh nhân bị thủng bàng quang, tiến hành mổ lần 3.
Cô Trúc phải đóng bỉm suốt 15 tháng và mổ 4 lần vào hè năm 2017.
Cô giáo chú ý sức khỏe hơn, khám sức khỏe 3 tháng/lần.
Bác sĩ nội soi kiểm tra và vét 19 cái hạch, trong đó có 10 cái di căn, sau đó cô giáo phẫu thuật lần thứ 5.
Cô Trúc bình thản đón nhận bệnh tình.
Tôi đã nghĩ mình không qua khỏi, nhưng giờ thì bình thường.
Tôi quen điều này.
Tiếp xúc học sinh tiểu học giữ tinh thần mình trẻ trung và lạc quan.
Không nghĩ đến chết khi nằm viện, cô giáo vui vẻ nói.
Cô giáo Trúc hướng dẫn tập bài Đạt ma Dịch cân kinh hàng ngày.
Theo bác sĩ, dịch là thay đổi cơ cấu xương, kinh là sách quý.
Đây là bài tập kinh điển hỗ trợ điều trị bệnh lý cột sống và các bệnh về cơ khớp, gân, đặc biệt là khớp vai.
Bản chất phương pháp này là giúp người bệnh cảm thấy khỏe mạnh và thoải mái mà không làm quá sức.
Khi vẩy tay, nhớ lên không, xuống có để lấy sức vẩy tay về phía sau.
"Nguyên tắc 'Trên ba, dưới bảy' tập cơ thể chỉ 3 phần khí và 7 phần thể lực."
Nguyên tắc này cần hiểu đầy đủ để tập tốt.
Cô Trúc đã điều trị và tập luyện bài Đạt ma dịch cân kinh trong gần hai năm.
Cô thích chọn nơi thoáng mát, yên tĩnh để tâm thư thái.
Khi tập vẩy tay, buông lỏng cơ thể, không nghĩ nhiều, chỉ chú ý vào việc tập.
Buông lỏng xương cổ và ngực để cảm giác như đầu treo lơ lửng và hô hấp tự nhiên.
Cánh tay buông tự nhiên , mười ngón chân bám chặt đất , đùi và bắp chân căng , xương mông thẳng như cây gỗ .
Bài tập này giúp tôi khỏe mạnh và cải thiện giấc ngủ.
Căn phòng điều trị ung thư của cô Trúc nằm trên tầng 4 viện K.
Căn phòng sạch sẽ và ngập tràn tiếng cười, khác với các phòng bệnh khác.
Cô giáo hướng dẫn cách làm bài tập đến nhiều bệnh nhân khác để tăng nghị lực sống.
Bệnh nhân nặng có thể ngồi vẩy tay để tập.
Bữa ăn tối dinh dưỡng cho các bệnh nhân bao gồm cháo, khoai lang, rau và sữa.
Cô Trúc ăn xong và đi bộ một mình xuống sân bệnh viện để hít thở không khí trong lành và tập thể dục.
Cô giáo chia sẻ rằng ý nghĩa sống mỗi ngày là quan trọng.
Lối sống và bệnh di truyền không đóng góp nhiều vào nguy cơ mắc ung thư - theo Nature và nghiên cứu từ Trung tâm Ung bướu Kimmel Johns Hopkins.
2/3 nguyên nhân gây ung thư là do lỗi của DNA.
Phát hiện này làm rõ tại sao người sống lành mạnh cũng có thể mắc ung thư.
Kết quả điều tra chống ung thư trên toàn cầu được công bố trên tạp chí Science.
Hầu hết ung thư do lỗi mã di truyền ngẫu nhiên trong quá trình phân chia tế bào G1.
Sự thiếu may mắn cho những người gặp phải.
Tiến sĩ Vogelstein và nhà toán học Tomasetti đã phân tích nguyên nhân gây ra các loại ung thư phổ biến hơn.
Ở từng vùng bị ung thư, số lượng tế bào gốc khác nhau, ví dụ não nhiều hơn trực tràng.
Ung thư não phổ biến hơn ung thư trực tràng.
Các nhà nghiên cứu ủng hộ các khuyến cáo phòng chống ung thư.
Có thể ngăn ngừa khoảng 42% bệnh ung thư.
Kết quả không mâu thuẫn.
Nghiên cứu chỉ ra đột biến gây ung thư không phải nguyên nhân duy nhất.
Các nhà nghiên cứu tính toán tỷ lệ đột biến gây ung thư từ môi trường và di truyền.
Phân tích gen trong tế bào ung thư để tìm kiểu đột biến phơi nhiễm môi trường.
Tỷ lệ phần trăm thay đổi theo từng loại ung thư.
Ung thư phổi: môi trường chiếm 65%, đột biến chiếm 35%.
Nguyên nhân gây ung thư là do lỗi sao chép DNA ngẫu nhiên trong 95% trường hợp và chỉ 29% do yếu tố môi trường, 5% do đột biến di truyền.
Tiến sĩ Yusuf Hannun lo ngại nghiên cứu chưa dự đoán được tác động của yếu tố môi trường và di truyền.
Hút thuốc lá gây ung thư phổi và tác động không khí, nghiên cứu giảm áy náy gia đình.
Không ai thoát khỏi ung thư, kể cả gia đình không ai bị và có lối sống lành mạnh.
Kỹ thuật sinh thiết u vú sử dụng hỗ trợ thiết bị hút chân không dưới sự hướng dẫn của siêu âm tại Bệnh viện Ung bướu TP HCM từ năm 2017.
Ê kíp khoa Ngoại 4 thực hiện thành công kỹ thuật này trên 200 bệnh nhân.
Bệnh viện áp dụng sinh thiết để xác định u ác tính hay lành tính.
Cần chăm sóc sau sinh thiết để tránh vết sẹo khoảng 2-3 cm trên vú.
Sinh thiết lõi kim tuy ít xâm lấn, nhưng cần đâm kim nhiều lần, không dùng cho tổn thương < 5 mm.
Bác sĩ sẽ sử dụng phương pháp sinh thiết u vú để đưa cây kim vào khối u.
Lực hút chân không hút khối u cắt nhỏ từ cây kim ra ngoài.
Ưu điểm của phương pháp này là chỉ cần đâm kim một lần khi sinh thiết, không cần mổ, để lại vết sẹo nhỏ, không gây đau, có thể dùng để lấy nhiều u cùng lúc.
Kỹ thuật này dùng để sinh thiết cho tổn thương nghi ngờ ung thư, đặc biệt tổn thương nhỏ hơn 0,5 cm.
Áp dụng kỹ thuật này ở nhiều nước trên thế giới.
Bước phát triển can thiệp bệnh lý tuyến vú đảm bảo thẩm mỹ, ít đau hơn mổ hở và đáp ứng yêu cầu chuyên môn.
Ung thư cổ tử cung là một trong 10 loại ung thư hàng đầu tại Việt Nam.
Ung thư cổ tử cung tỷ lệ mắc và tử vong thấp hơn so với ung thư khác nhờ tầm soát hiệu quả.
Ở những nước đang phát triển, ung thư cổ tử cung vẫn là nguyên nhân hàng thứ hai gây tử vong các loại ung thư ở phụ nữ.
Virus HPV là thủ phạm gây ung thư cổ tử cung và có nhiều yếu tố tăng nguy cơ gây bệnh như hoạt động tình dục sớm, bắt đầu quan hệ với nhiều đối tác, mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục, tân sinh hoặc ung thư tế bào gai, ức chế miễn dịch như nhiễm HIV, sinh con sớm trước 20 tuổi, sinh nhiều con và hút thuốc lá.
Bác sĩ Tiến nói ung thư cổ tử cung thường có triệu chứng sớm.
Có thể có dịch hoặc máu bất thường khi có sang thương ở cổ tử cung kích thước nhỏ.
Cần kiểm tra khi xuất huyết âm đạo bất thường hoặc sau giao hợp.
Xét nghiệm Pap phát hiện ung thư cổ tử cung giai đoạn tiền ung thư, thậm chí nghịch sản tế bào.
Ung thư cổ tử cung diễn tiến chậm và rõ ràng.
Từ nhiễm HPV tiến triển từ nhẹ đến trung bình, nặng, và gây tổn thương xâm lấn sớm.
Phát hiện can thiệp sớm trị khỏi bệnh 85-90% bệnh nhân.
Xét nghiệm HPV và Pap giúp giảm mắc bệnh và tử vong.
Phụ nữ 21-29 tuổi nên xét nghiệm Pap 3 năm một lần.
Phụ nữ từ 30 đến 65 tuổi phải xét nghiệm Pap và HPV cứ 5 năm hoặc xét nghiệm Pap cứ 3 năm.
Phụ nữ trên 65 tuổi không cần kiểm tra tiếp tục nếu kết quả bình thường.
Phụ nữ có nguy cơ cao ung thư cổ tử cung cần kiểm tra thường xuyên.
Phòng ngừa bệnh bằng cách sống lành mạnh, quan hệ tình dục an toàn, không hút thuốc, hạn chế uống rượu, tiêm vắcxin ngừa ung thư cổ tử cung.
Năm 2017, Ken Gremling bị khối u trên ngực và chảy máu.
Bác sĩ chẩn đoán ung thư vú cho người đàn ông 75 tuổi.
Sự hiếm gặp của ung thư vú đàn ông là bất ngờ.
Tỷ lệ nam mắc ung thư vú rất thấp, chỉ một trên 833.
Sau 6 tháng, vợ ông Ken - Jane, 66 tuổi, cũng phát hiện bị ung thư vú trong kiểm tra định kỳ.
Chúng tôi kết hôn hơn 47 năm.
Hai vợ chồng nhà Gremling được Bệnh viện Cleveland tiết lộ đang phục hồi tốt.
Sau chẩn đoán, Ken được bác sĩ Zahraa AlHilli phẫu thuật gỡ bỏ khối u.
Bác sĩ này đã giúp Jane cắt bỏ ba khối u trong ngực.
Ken và Jane đang dùng thuốc Tamoxifen chữa ung thư vú.
Dự kiến dùng thuốc 5 năm.
Jane chia sẻ rằng chúng tôi thấy rất tuyệt.
Nhờ phát hiện sớm, cả Jane và Ken không cần chữa trị.
Hồi phục sau điều trị ung thư vú rất cao - bác sĩ Jame Abraham tham gia điều trị cho vợ chồng nhà Gremling nhận định.
X-quang tuyến vú phát hiện ung thư trước lan sang phần khác trong cơ thể.
Phương pháp tầm soát không hoàn hảo nhưng được khuyến nghị.
Phụ nữ từ tuổi 40 có nguy cơ ung thư vú trung bình nên đi chụp X-quang tuyến vú hàng năm.
Nam cũng có thể mắc ung thư vú - Bác sĩ Abraham.
Triệu chứng ung thư vú phổ biến nhất là nổi u, theo ACS.
Có những dấu hiệu cảnh báo khác bao gồm sưng ngực, đau ngực, đau núm vú, núm vú quay vào trong, da ngực hoặc núm vú chuyển đỏ, đóng vảy và dày lên, núm vú tiết dịch không phải sữa.
Bác sĩ Abraham ấn tượng với thái độ sống tích cực của nhà Gremling.
Đôi vợ chồng già không buồn bã trước việc mắc bệnh ung thư, họ coi đó chỉ là một vấn đề cần vượt qua.
Tôi và Jane sẽ cùng nhau đánh bại ung thư.
Jane sẽ phẫu thuật tái tạo vú vào cuối tháng 10, trong khi Ken không mổ.
Tôi không muốn phẫu thuật.
Tôi 75 tuổi không còn quan tâm nữa.
Tôi nghĩ tôi có thể giúp đỡ Jane.
Tôi hỗ trợ cô ấy đặt câu hỏi.
Cụ ông có mặt tại Bệnh viện K ngày 21/10 với khối u ở đầu tụy và cầm trên tay nhiều giấy tờ từ năm 1970.
Ông Hiệu bảo quản tờ giấy cũ mờ mực một cách cẩn thận.
48 năm trước, ông Hiệu điều trị ung thư vòm họng tại bệnh viện này.
Bệnh viện K được thành lập tháng 7/1969 từ Viện Curie Đông Dương.
Ông Hiệu điều trị vào cuối tháng 9 năm 1970.
Ông mới 29 tuổi, là GV trường THNN Hải Phòng.
Ông bị ung thư vòm họng giai đoạn 1, liệu trình điều trị là xạ trị cobalt 60.
Liệu trình điều trị dài hơn 2 tháng.
Theo "phiếu chữa quang tuyến", điều trị tốt.
Ông được xuất viện vào ngày 22/12/1970 sau ba ngày điều trị.
Bác sĩ Nghĩa điều trị cho ông Hiệu.
Kết quả khám lại từng lần sau đều ghi chép rõ ràng với kết luận bệnh ổn định.
Cô Hà Thị My nhớ lại, ông Hiệu ăn cháo suốt 3 tháng 10 ngày.
Hai bên má xám xịt do xạ trị.
Ông chưa bao giờ phải nhập viện từ trận ốm nặng đó cho đến cách đây 2 tháng.
Ông bị ung thư vòm họng, phải rời trường và làm việc ngày thường.
Ông Hiệu lao động tốt dù đã trên 70.
Ông luôn duy trì ý thức sức khỏe, tập thể dục, ăn uống điều độ.
Ông không ăn đồ nguội, chợ, thức ăn qua đêm, và không bỏ bữa sáng.
Chị Hà Thị Như, 52 tuổi, con gái ông Hiệu, cho biết ông tuân thủ giờ giấc ngủ, nghỉ, lao động rất chỉn chu.
Ông thường dậy sớm từ 4-5 giờ để đi bộ và tập vẩy tay.
Ông tham gia câu lạc bộ thơ, văn và đi đọc thơ liên tục.
Ông có 3 con trai, 3 con gái và đã có chắt.
Ông Hiệu và vợ sống riêng, tự nấu ăn và đôi khi ông nấu nướng.
Bố chị rất khỏe mạnh trước đó, nhưng nay bị lãng tai.
Ông thử thay đổi chế độ ăn trong gần hai tháng nhưng không thấy hiệu quả.
Ông ăn ngủ kém, đôi khi không muốn ăn, người gầy, sút khoảng 5kg, còn 55kg.
Con cháu đưa ông đi khám viện gần nhà, phát hiện ông bị nhiều vấn đề sức khỏe như loét dạ dày, giãn ống mật, nang thận, sỏi bùn thận, phình đại tuyến tiền liệt và u tụy.
Gia đình chuyển ông điều trị tại Bệnh viện K sau 48 năm.
Chị Như nói bố bình thản khi mắc bệnh ung thư vòm họng lần này sau khi đã điều trị khỏi lần trước.
Ông Hiệu nhớ lại phòng bệnh năm trước có 5 người, nhưng hiện tại chỉ còn 4 người.
Gặp Ban Giám đốc Bệnh viện K để cảm ơn điều trị khỏi bệnh.
Ông Hiệu đang điều trị tại khoa Gan Mật Tụy.
Sau khi xét nghiệm và chụp chiếu, bác sĩ hội chẩn để chọn phương án phù hợp cho bệnh nhân.
Nam bệnh nhân sống năm 1989 bị ung thư vòm hầu tái phát sau điều trị.
Bệnh là carcinoma tế bào gai không sừng.
Bác sĩ của Bệnh viện Ung bướu TP HCM thực hiện xạ trị định vị thân (SBRT) sau hội chẩn.
Đây là ca đầu tiên bệnh viện triển khai kỹ thuật máy xạ trị TrueBeam.
Bệnh nhân điều trị bướu theo hướng dẫn hình ảnh sử dụng khung định vị.
Bệnh nhân ung thư được xạ trị 30 lần, mỗi ngày một lần.
Ưu tiên áp dụng SBRT để rút ngắn xạ trị còn 6 lần.
Trong xạ trị định vị thân, liều xạ cao, tập trung bướu, ít ảnh hưởng mô bướu lành, hiệu quả cao, ít biến chứng.
Áp dụng kỹ thuật này cho bệnh nhân phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm và tái phát với kích thước bướu nhỏ.
Hệ thống máy xạ trị mới có trang bị thiết bị hỗ trợ kiểm soát nhịp thở hiện đại và tự dò tìm vị trí chuyển động của bướu để phát tia xạ trị chính xác.
Xạ trị bệnh nhân ở tư thế bình thường, vẫn đạt hiệu quả cao hơn trước đây.
Là bác sĩ lâm sàng tại khoa cấp cứu Đại học Công giáo Hàn Quốc Yeouido.
Anh không được điều động đến vùng dịch.
Anh tự yêu cầu bệnh viện thay đổi lịch làm việc để tình nguyện đi Daegu.
Anh được chấp thuận, lặng lẽ đóng gói vali và lên đường.
Key đứng tuyến đầu chống dịch lần 3.
Anh là bác sĩ công năm 2009 khi cúm lợn (H1N1) bùng phát.
Bệnh lây lan tới 200 triệu người, gây 500.000 ca tử vong.
Bác sĩ Key điều trị bệnh nhân MERS tại Bệnh viện Gangnam Severance.
Cuối tháng 2, anh tình nguyện tới Daegu làm việc do thiếu bác sĩ.
Anh mua vật tư y tế bằng tiền tự bỏ túi, bao gồm quần áo bảo hộ và khẩu trang.
Anh bắt đầu khám bệnh tại phòng cách ly bệnh nhân ngoại trú Đại học Keimyung.
Bác sĩ Key nghĩ mình có thể làm gì đó cho Daegu sau khi đã trải qua dịch cúm lợn và MERS.
Lý do tôi đến đây.
Tôi từ khi bỏ vị trí bác sĩ nội trú da liễu để làm việc ở khoa cấp cứu, tôi mong muốn làm việc cho Bác sĩ Không biên giới (MSF) hoặc đi khám bệnh ở vùng thiên tai.
Daegu hiện tại là khu vực nặng nhất thế giới về ảnh hưởng của đại dịch Covid-19, song song với Vũ Hán, Trung Quốc.
MSF là tổ chức phi chính phủ chuyên cứu trợ y tế khẩn cấp.
Cha mẹ Key không đồng ý nhưng không cấm.
Cha mẹ để anh tự làm theo ý muốn.
Ùa ký ức về dịch cúm lợn 2009 và MERS 2015 khi tới Daegu.
Tình hình hiện tương tự cúm lợn trước khi có thuốc Tamiflu.
Mọi người hoảng loạn và chi phí xã hội lớn.
Tôi đang nghĩ nhiều về thời gian đó.
Sau khi Y tế Samsung ngừng hoạt động vì dịch MERS, Key nhận và chăm sóc bệnh nhân nguy kịch.
Một người nghi nhiễm có hành động bạo lực đã khiến một giáo sư và hai bác sĩ nội trú khác phải cách ly.
Bác sĩ Key trải qua thời gian khó khăn vì thiếu nhân lực phòng cấp cứu.
Bệnh nhân ngất xỉu ở phòng cấp cứu, không biết đã từng đến Trung tâm Y tế Samsung có dịch bệnh hay không.
Anh tiếp xúc với người nhiễm MERS trong 3 giờ để thực hiện các thủ thuật cần thiết.
Tôi mặc quần áo cấp D nhiều lần.
Tôi vẫn lo lắng.
"Nếu có đồ bảo hộ, tôi không nhiễm bệnh."
Làm bác sĩ tình nguyện tại Daegu, Key lấy mẫu bệnh phẩm và thăm khám các ca nghi nhiễm, từ 1 giờ chiều đến 4 giờ chiều.
Trung tâm Y tế Dongsan đông bệnh nhân hơn Seoul.
Cơ sở này thiếu nguồn lực.
Nhu cầu xét nghiệm tăng cao, nhân viên y tế gánh nặng.
Không chỉ bác sĩ cấp cứu, mà cả những bộ phận khác cũng giúp đỡ.
Anh nhận định làm việc quá 2 tiếng chỉ đeo khẩu trang N95 và mặc đồ bảo hộ cấp D là thách thức lớn đối với y tá.
Một người trong số đã bị ốm sau ca trực kéo dài ở khu cách ly.
Bác sĩ Key bình tĩnh trong 3 lần chống đại dịch.
Bác sĩ cần chấp nhận rủi ro đóng cửa trung tâm y tế nếu phát hiện ca dương tính.
Mọi người khỏe mạnh và kiên cường.
Đoàn kết giới y tế vượt qua khó khăn và chiến thắng cúm lợn và MERS.
Bộ Y tế công bố thông tin sau khi nhận kết quả xét nghiệm của Viện Pasteur Nha Trang chiều 10/3.
Bệnh nhân 33 đã đến nhiều điểm tham quan ở Hà Nội chiều nay.
Ngày 5/3, công ty lữ hành tiếp đón ông và đưa ông đi tàu Jasmine Junk tại Hạ Long.
Ông qua đêm trên tàu, thăm hang động và đi tour làng chài.
Ngày 6/3, ông đi chuyến bay VN185 đến sân bay Đà Nẵng và sau đó ăn tối tại khách sạn Boutique (Hội An)
Ông không ra khỏi nhà sau đó.
Bệnh nhân số 33 đang điều trị tại Bệnh viện Trung ương Huế.
Công bố ca bệnh thứ hai trong ngày.
Việt Nam ghi nhận ca nCoV thứ 32 từ người Việt từ Anh về trên máy bay riêng.
Cô ấy sống tại London và đã gặp bệnh nhân 17 tên Nhung ở Anh.
Nhung trở về Việt Nam trên chuyến VN54.
Có 15 người trong 17 ca nhiễm nCoV liên quan đến chuyến bay VN54.
Những người này gồm Nhung cùng lái xe và bác gái, bệnh nhân 21, trú tại Hà Nội, ngồi khoang thương gia máy bay.
Nhóm thứ hai bao gồm du khách từ Anh và Ireland.
Sau khi xuống Hà Nội, du khách đã đi du lịch nhiều tỉnh thành.
Bộ Y tế cho biết không có du khách Mexico, chỉ có người Anh và Ireland.
Xác định hàng trăm người tiếp xúc với hành khách nCoV từ chuyến VN54.
Ban chỉ đạo Phòng chống Covid-19 đang triển khai các biện pháp tìm kiếm, kiểm soát và cách ly người tiếp xúc gần bệnh nhân để ngăn chặn sự lây lan của dịch.
Việt Nam ghi nhận 33 ca COVID-19, trong đó có 16 người đã khỏi.
Thế giới đã ghi nhận hơn 114.000 người nhiễm và hơn 4.000 người tử vong, phần lớn là ở Trung Quốc.
Italy là vùng dịch lớn nhất châu Âu, hơn 9.000 ca nhiễm và hơn 400 người tử vong.
Các nước châu Âu ghi nhận ca nhiễm tăng nhanh như Pháp, Đức.
218 người nhập viện sau khi uống rượu lậu.
Ông Ali Ehsanpour nói rằng uống rượu giúp tiêu diệt nCoV trong cơ thể.
Rượu không thể diệt nCoV theo ông Ali.
Ngộ độc rượu methanol là hấp thụ lượng lớn methanol gây suy giảm ý thức và triệu chứng khác.
Khoảng 12 giờ sau khi uống rượu, nhiều người bị suy giảm thị lực.
Có thể gây mù, suy thận và tử vong.
Iran bị ảnh hưởng Covid-19 nặng.
Dịch lan ra 31 tỉnh, giết 237 người và lây nhiễm hơn 7.000 người.
Nước đã cố gắng ngăn chặn căn bệnh.
Chưa có vaccine hay thuốc điều trị Covid-19.
Các hãng dược và giới chức y tế đang nghiên cứu và hy vọng tìm ra phương pháp chữa trị từ những loại thuốc đã có sẵn, nhưng hiệu quả chưa rõ rệt và có tác dụng phụ nghiêm trọng.
Trong 5 bệnh nhân Singapore điều trị bằng thuốc HIV AbbVie, 3 người hồi phục và 2 người chuyển biến xấu.
Các nhà khoa học đang nghiên cứu vaccine và liệu pháp phù hợp.
Ngành công nghiệp dược phẩm sẽ có lợi nhuận nếu hiệu quả.
Thuốc Tamiflu của công ty Roche Holding AG đã mang lại nguồn thu 3 tỷ USD năm 2009 từ việc điều trị cúm lợn.
Hồi phục sau 2 ngày sử dụng.
26 người sẽ tiếp tục cách ly trong 24 ngày.
Có 7 người cách ly ở khách sạn Vanda, 18 người ở Bệnh viện Phổi và một người ở Bệnh viện 199 (Bộ Công an).
CDC sẽ tiếp tục lấy mẫu xét nghiệm nCoV từ những trường hợp này để đảm bảo không lây lan trong cộng đồng.
Có 12 người tiếp xúc gần 2 bệnh nhân Anh tại khách sạn Vanda, 3 nhân viên sân golf Bà Nà Hills và 2 nhân viên quán nước Đà Thành.
Spa Charm Grand Đà Nẵng có bảo vệ, 5 nhân viên và 1 lễ tân.
14 người tiếp xúc gần với F2 không nhiễm COVID-19.
6 người cùng chuyến bay VN163 từ Hà Nội đi Đà Nẵng ngày 2/3, đều xét nghiệm âm tính.
Bí thư Thành ủy Đà Nẵng là Trương Quang Nghĩa.
Hai người Anh là bệnh nhân Covid-19 đầu tiên của Đà Nẵng từ khi dịch bùng phát.
Thành phố đã cách ly 286 người nghi ngờ, trong đó có 237 người đã ra viện.
Có hơn 1.000 người đang được theo dõi tại các khu cách ly tập trung.
Có 124 trường hợp được cách ly ở nhà và nơi lưu trú.
Ngày 9/3, đã giám sát 23 máy bay và 1 tàu, có 1.371 người nhập cảnh.
Tất cả đều khai báo y tế.
Tiến sĩ Nguyễn Văn Vĩnh Châu, Giám đốc BV Bệnh Nhiệt đới TP.HCM: "Từ đêm qua đến nay bệnh nhân sốt, ho nhiều, ho khan, đau tức ngực."
X-quang phổi hình ảnh tổn thương thâm nhiễm mô kẽ khắp 2 phế trường.
Bệnh viện tổ chức hội chẩn liên viện với các chuyên gia truyền nhiễm, hồi sức, hô hấp, chẩn đoán hình ảnh về ca bệnh này.
Bác sĩ Nguyễn Trí Dũng cho biết bệnh nhân đã cách ly tuyệt đối trên máy bay riêng từ Anh về Việt Nam.
Hệ thống phòng dịch thành phố chủ động đưa bệnh nhân từ sân bay đến khu cách ly.
Bệnh nhân không tiếp xúc người trong quá trình di chuyển.
Bác sĩ Dũng nói về việc khử trùng chuyên cơ và xe vận chuyển bệnh nhân trong khu vực cách ly.
Bệnh nhân sống tại Anh sang Milan dự tuần lễ thời trang ngày 21-23 / 2.
Bệnh nhân dự tiệc tại London ngày 27/2 gặp bệnh nhân 17 và nhiều người Anh khác.
Sau bốn ngày, cô ấy ho và được yêu cầu cách ly tại nhà mà không được xét nghiệm tại bệnh viện Anh.
Bệnh nhân được đưa về sân bay Tân Sơn Nhất vào sáng ngày 9/3.
Ngành y tế TP HCM cách ly, lấy mẫu xét nghiệm tại Viện Pasteur TP HCM và phát hiện bệnh nhân dương tính với nCoV.
17 h chiều 10/3 Việt Nam ghi nhận 33 ca nhiễm nCoV, trong đó 17 ca mới và 16 ca khỏi bệnh.
Ông đến Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức khám bệnh.
Ông Tuấn bị gãy xương ở vai và đùi, cùng với ung thư phổi di căn đến tuyến thượng thận và có tiền sử tăng huyết áp, đái tháo đường.
Các phương pháp điều trị không lợi do bệnh nhân có nhiều bệnh nền và thời gian điều trị dài.
Bệnh phổi của ông Tuấn quá nặng, có thể gây biến chứng nguy hiểm tính mạng.
Phẫu thuật thay khớp vai và khớp háng là cách tốt nhất để điều trị cho bệnh nhân.
Ông Tuấn có thể trạng kém, tuổi cao và ung thư phổi khiến máu thiếu ôxy khi thực hiện phương pháp này khó.
Nhóm bác sĩ cần gặp bác sĩ tim mạch và gây mê để điều trị hạ đường huyết cho bệnh nhân trước mổ.
Bệnh nhân phẫu thuật thành công thay khớp vai và khớp háng không xi măng.
Ngày 9/3, ông Tuấn hồi phục sức khỏe và được bác sĩ hướng dẫn tập phục hồi chức năng tại nhà.
Bộ Y tế đã hướng dẫn cách phòng chống dịch Covid-19 tại nơi làm việc và ký túc xá cho người lao động vào ngày 10/3.
Lao động cần vệ sinh cá nhân trước khi làm việc và cần chuẩn bị trang bị cá nhân cần thiết khi làm việc và tự theo dõi sức khỏe.
Ở nhà và thông báo nếu có triệu chứng ho, sốt, đau họng, khó thở.
Không được đi làm trong thời gian cách ly y tế.
Bệnh nhân mạn tính cần cẩn trọng khi đến khu vực nguy cơ lây nhiễm.
Rửa tay thường xuyên với xà phòng ít nhất 30 giây hoặc dùng dung dịch sát khuẩn có độ cồn trên 60%.
Trước và sau mỗi hoạt động cần rửa tay.
Khi ho hoặc hắt hơi, cần che kín mũi và miệng.
Bỏ khăn giấy che mũi vào túi đóng kín và vứt vào thùng rác quy định, rồi rửa tay.
Không chạm mắt, mũi, miệng để tránh bệnh.
Cấm đánh răng, nhổ nước miệng ở nơi làm việc.
Giữ ấm cơ thể và tập thể dục giữa ca làm việc để vận động cơ thể.
Ăn uống chín chắn và đảm bảo dinh dưỡng.
Không dùng chung đồ cá nhân, báo cơ quan y tế khi người khác có biểu hiện ho sốt.
Không phân biệt đối xử với các trường hợp đã hoàn thành cách ly hoặc đi công tác khu vực nguy cơ.
Dọn vệ sinh và vứt bỏ đồ đã sử dụng vào thùng rác sau buổi làm.
Khi làm việc cần thay đồ bảo hộ, không mặc về nhà hoặc ký túc xá.
Giữ quần áo, khẩu trang và găng tay sạch sau mỗi ca làm việc.
Người đi công tác về phải tự theo dõi triệu chứng và đo nhiệt độ trong 14 ngày.
Thông báo y tế nếu có dấu hiệu sốt, ho, đau họng và khó thở để đeo khẩu trang và hạn chế tiếp xúc với người khác.
Chưa có thuốc và vaccine Covid-19 hiệu quả.
Phòng bệnh phụ thuộc vào vệ sinh cá nhân, phát hiện và cách ly sớm, giám sát nghi ngờ, phòng lây lan và vệ sinh môi trường.
Việt Nam ghi nhận 34 ca nhiễm nCoV, có 16 người khỏi bệnh và 18 bệnh nhân mới.
Bệnh nhân 3 tháng trước kiểm tra sức khỏe định kỳ, xét nghiệm Pap cho thấy bị dị sản tế bào cổ tử cung độ 3.
Tổn thương tiền ung thư cổ tử cung.
Bệnh nhân bị HPV type 16.
Phẫu thuật cho thấy bệnh nhân có căn bệnh Carcinoma tế bào gai xâm lấn cổ tử cung.
Bác sĩ đề xuất phẫu thuật cắt tử cung tận gốc.
Bệnh nhân mới đính hôn, muốn có con và thà chết cũng không phẫu thuật.
Bác sĩ và ban giám đốc thống nhất cắt cổ tử cung chừa lại thân tử cung.
Phẫu thuật rất phức tạp - Tiến sĩ Diệp Bảo Tuấn.
Bác sĩ phải cắt cổ tử cung an toàn và đúng chuẩn để đảm bảo không ung thư và tử cung có thể giữ thai sau này.
Nếu phẫu thuật cắt cổ tử cung tận gốc, để mang thai và sinh nở, có hai vấn đề có thể xảy ra.
Ung thư có thể tái phát sau mổ, cần cắt tử cung tận gốc.
Chỉ khoảng 40-50% sau phẫu thuật bảo tồn.
Cô gái chấp nhận nguy cơ và phẫu thuật cắt cổ tử cung.
Ca phẫu thuật kéo dài 4 giờ vào ngày 10/7.
Bệnh nhân phát hiện bệnh sớm, chỉ ở giai đoạn dị sản cổ tử cung độ 3 và vài vị trí có ung thư.
Bệnh nhân có thể hết bệnh nếu tuân theo phác đồ điều trị.
Sau sinh, bệnh nhân cần theo dõi hoặc cắt tử cung để giảm nguy cơ tái phát bệnh.
Các bác sĩ Bệnh viện K Trung ương (Hà Nội) cho biết một số bệnh nhân quan tâm tới điều trị ung thư bằng hạt nano vàng.
Người ta đã mua và dùng sản phẩm này do được quảng cáo, nhưng không biết tác dụng.
Bác sĩ Đào Văn Tú cho biết, hạt nano vàng được tổng hợp từ đầu thế kỷ 19.
Các hạt vàng nguyên chất có kích thước từ 1-100 nanomet.
Các nhà khoa học nghiên cứu tác dụng của các hạt nano vàng gắn kháng thể để tiêu diệt tế bào ung thư.
Chúng cần tác động của tia đặc biệt để tiêu diệt tế bào.
Hạt nano này có hiệu quả trên chuột ung thư.
Chưa có thử nghiệm trên người.
Hướng nghiên cứu tiềm năng điều trị ung thư.
Chỉ là nghiên cứu động vật.
Châu Âu và Mỹ chưa cấp phép nghiên cứu trên người.
Nhiều bệnh nhân ở Việt Nam đã uống hạt nano vàng, nhưng không rõ chúng có gắn kháng thể đặc hiệu hay không.
Nano khi vào cơ thể chưa thể chứng minh cách bài tiết.
Nghiên cứu trên động vật cho thấy độc tính gan với liều thấp.
Nếu liều cao, độc tính có thể nguy hiểm, nguy hiểm đến tính mạng.
Độc tính tích lũy trong cơ quan và cần thử nghiệm trước khi sử dụng.
Tiến hành nghiên cứu trên người sau khi có đủ thông tin về tác dụng và độc tính trên động vật.
Tiên hành thử nghiệm với nhóm nhỏ bệnh nhân ung thư giai đoạn cuối trước khi làm với nhóm lớn hơn để theo dõi hiệu quả điều trị và độc tính.
Không được sử dụng sản phẩm nếu gây chết người, dù nghiên cứu trên động vật thấy nó có tác dụng với khối u.
Khuyến cáo không sử dụng nano vàng trên người.
Chưa kiểm chứng tác dụng của nó trên người, theo phó giáo sư Quảng.
Không có thông tin về hiệu quả điều trị của các hạt nano vàng trên bệnh ung thư.
Hướng dẫn chính thống chưa coi cây thuốc là điều trị hoặc hỗ trợ ung thư.
Không nên tự sử dụng hạt nano vàng.
Bệnh nhân ung thư nên đến cơ sở chuyên sâu để khám, điều trị, không bỏ lỡ "thời gian vàng".
Mỗi năm, Việt Nam có hơn 126.000 ca ung thư mới và 94.000 người tử vong vì ung thư.
Việc điều trị và tìm kiếm nguyên nhân bệnh khó khăn và tốn kém do phần lớn người bệnh phát hiện ở giai đoạn muộn.
Phương pháp điều trị bao gồm phẫu thuật, hóa trị, xạ trị và chăm sóc.
Theo Hội Ung thư Việt Nam, tỷ lệ ung thư đại trực tràng ở nam giới là 13,5 trên 100.000 người, ở nữ là 11.
Bệnh đang tăng trên toàn cầu.
Nguy cơ ung thư đại trực tràng suốt đời là 4,49% ở nam và 4,1% ở nữ.
Bác sĩ Phạm Văn Bình cho biết nguyên nhân gây bệnh chưa được xác định nhưng có các yếu tố nguy cơ.
Yếu tố nguy cơ con người có thể thay đổi là béo phì.
Thừa cân và béo phì tăng nguy cơ mắc ung thư đại tràng.
Lười vận động.
Ung thư đại trực tràng thường xuất hiện ở người ít vận động.
Khi không hoạt động, chất thải ở lại ruột lâu hơn.
Hút thuốc và uống rượu, bia.
Hút thuốc tăng nguy cơ ung thư đại tràng.
Hút thuốc tăng nguy cơ ung thư đại tràng.
Uống quá nhiều rượu bia tăng nguy cơ u đại tràng.
Hút thuốc và uống rượu tăng nguy cơ nhiều.
Tuổi là yếu tố duy nhất không thay đổi được.
Nguy cơ mắc bệnh tăng theo tuổi.
Người mắc ung thư đại tràng thường từ 50 tuổi trở lên.
Polyp và viêm loét đại trực tràng.
Polyp đại trực tràng tăng nguy cơ ung thư.
Bệnh viêm loét đại trực tràng mạn tính dễ mắc ung thư đại trực tràng.
Do di truyền.
Khoảng 5% người mắc ung thư đại trực tràng có yếu tố di truyền gene đột biến.
Có 2 nhóm thường nhắc đến.
Hội chứng Lync là loại ung thư đại trực tràng di truyền phổ biến nhất.
Hội chứng này là khiếm khuyết gen MNH1 hoặc MSH2 gây ung thư trực tràng.
Hội chứng đa polyp có tính chất gia đình do đột biến gene APC có thể di truyền.
Ung thư gia đình chiếm khoảng 1%.
Tăng cường vận động để phòng ung thư đại trực tràng.
Giảm mỡ và thịt động vật, giảm kcal và chất béo từ 40% xuống 20-25%.
Ăn thêm chất xơ và hoa quả tươi hàng ngày.
Hạn chế ăn muối, lên men, cá khô, nước tương, và thịt xông khói.
Tránh sử dụng chất gây đột biến gen trong thức ăn.
Hạn chế uống nhiều rượu, bia và chất lên men.
Bác sĩ Liu Fang gặp Xin Xin.
Bà nhớ lại tia sáng từ đôi mắt cô bé khi họ bước vào.
Đôi mắt hy vọng bác sĩ sẽ chẩn đoán sai.
Xin Xin bị ung thư máu theo kết quả xét nghiệm.
Bác sĩ Liu bảo chỉ cần hóa trị và ghép tủy, có 70% hy vọng cứu chữa.
Chi phí khám chữa ít nhất là 500.000 tệ.
Ánh sáng trong mắt Xin Xin vụt tắt.
Cô bé 14 tuổi bắt đầu khóc.
Mẹ Xin Xin chia sẻ với Báo Thương mại Thành Đô về phát hiện bệnh của con từ vết bầm tím trên chân.
Xin Xin đi học xa và chỉ về nhà một ngày rưỡi mỗi tuần.
Em bận làm bài, ít nói chuyện với bố mẹ.
Khi trời nóng, Xin Xin mặc váy lộ chân, mẹ cô nhận ra điều lạ thường.
Cô giáo Xin Xin biết chân học trò bầm tím nhưng không thông báo với gia đình.
Xin Xin nói với giáo viên rằng mẹ sẽ đưa em đi khám để không lo lắng bố mẹ.
Bác sĩ Liu quan sát nét mặt của bố mẹ Xin Xin, thấy rõ họ khó xử.
Bà liên tục nhắc bệnh ung thư máu có thể điều trị, nhưng vợ chồng nghèo chỉ có 10.000 nhân dân tệ.
Nhà Xin Xin thuộc hộ nghèo ở làng.
Năm 2013, bố Xin Xin ngã trọng thương và phẫu thuật hộp sọ, tiêu tốn hơn 100.000 tệ.
Anh mất công việc đầu bếp do tai nạn, sau đó mới được nhận vào làm cho công ty quảng cáo với mức lương khoảng 2.000 tệ mỗi tháng kể từ năm ngoái.
Mẹ Xin Xin ở nhà làm ruộng và chăm sóc bố chồng cùng hai con.
Cô trải lòng về việc miễn cưỡng mới đủ sống.
Bác sĩ Liu an ủi và làm giấy nhập viện cho Xin Xin với dòng chữ "vô cùng khẩn cấp".
Bác sĩ rẽ qua khu điều trị bệnh máu thay vì đến Trung tâm Cấy ghép vào tối hôm đó.
Đồng nghiệp trực ban thông báo với bà Xin Xin không chịu nhập viện, gia đình cô bé đã đi về.
Nhớ lại đôi mắt của Xin Xin, bác sĩ Liu rối bời.
Bà tin mọi trẻ em cần được cơ hội sống, không bỏ cuộc vì hoàn cảnh khó khăn.
Bác sĩ Liu giúp đỡ Xin Xin và gửi thư cho người phụ trách tổ chức công ích tại Thượng Hải.
Sau ít phút, bà được đồng ý giúp đỡ.
Bác sĩ Liu tìm số điện thoại của mẹ Xin Xin không bỏ lỡ một chút thời gian nào.
Bà đề nghị gia đình đưa Xin Xin quay lại và sẽ hỗ trợ chi phí điều trị, mẹ cô bé đang do dự.
Cô nói mình cần thảo luận với chồng.
Bác sĩ Liu chưa nhận được câu trả lời sau vài tiếng.
Bà gọi lại vào 21h.
Mẹ Xin Xin hỏi bao nhiêu tiền cần để cứu con bé.
Bác sĩ Liu nói không ai đảm bảo 100% cứu được.
Bà cảm thấy tức giận và thương xót vì hiểu rằng bố mẹ Xin Xin sợ tốn tiền vô ích.
Tổ chức Thượng Hải hứa sẽ tài trợ cho Xin Xin chữa bệnh.
Bác sĩ Liu yêu cầu bố mẹ đứa trẻ mang cô bé quay trở lại mà không cần trả tiền.
Gia đình Xin Xin đã đồng ý để em điều trị cuối cùng.
Xin Xin bị sốt, sưng đau quai hàm, lưỡi vẹo do khối u.
Bác sĩ Liu sắp xếp hóa trị và yêu cầu tài trợ thuốc.
Xin Xin hiểu rõ khó khăn của bố mẹ dù mới 14 tuổi.
Xin Xin không muốn nhập viện vì chi phí đắt đỏ.
Đã hỏi con xem con có biết mắc bệnh gì không.
Con bé nói biết, bệnh ung thư máu, mẹ Xin Xin thuật lại.
Hỏi con xem nếu không chữa trị thì sẽ ra sao.
Sẽ chết.
Xin Xin đang điều trị hóa trị lần thứ hai.
Các nhà hảo tâm quyên góp 250.000 tệ nhờ bác sĩ Liu kêu gọi.
Xin Xin sắp được ghép tủy của bố.
Bệnh tình của Xin Xin chuyển biến tích cực, tinh thần và ánh mắt hoạt bát đã khá lên.
Cô bé 14 tuổi lo khoản chi phí lớn.
Xin Xin ngồi trên giường bệnh.
Hóa trị gây những triệu chứng như rụng tóc, đau đầu và đau bụng.
Một phóng viên hỏi tại sao em không nhập ngũ trước đây và hỏi liệu em có sợ chi phí điều trị đắt không.
Xin Xin trả lời: "Vâng ạ".
Gene BRCA1 và BRCA2 bị đột biến sẽ làm giảm khả năng tự sửa chữa tổn thương trên AND, tăng nguy cơ ung thư từ 45-65%.
Khi gene TP53 và PTEN bị đột biến, nguy cơ mắc ung thư tăng lên ở nhiều cơ quan và có thể lên đến 85% trong một số trường hợp.
Khi gene TP53 và PTen bị đột biến, nguy cơ mắc ung thư tăng lên 85% ở nhiều cơ quan khác nhau.
Công nghệ mới hỗ trợ tách AND từ nước bọt, niêm mạc trong khoang miệng và mẫu phẩm bệnh nhân để phân tích gene.
Gene BRCA1 và BRCA2 có vai trò sửa chữa cơ thể, nếu đột biến, tăng nguy cơ ung thư.
Bác sĩ phân tích bản đồ gene để phát hiện gene lỗi.
Xét nghiệm này tìm ra đột biến di truyền có thể gây ung thư.
Để phân tích lượng gene, bác sĩ sử dụng siêu máy tính và trí tuệ nhân tạo, sau đó tiến hành thực nghiệm lâm sàng và đưa ra phác đồ điều trị.
Gửi mẫu gene đột biến ung thư đến MD Anderson Mỹ để xét nghiệm.
Bệnh nhân có khối u được đưa ra phương án ngăn ngừa.
Trung tâm này xác nhận hồ sơ bệnh nhân và gửi đến bác sĩ điều trị.
Bệnh nhân trung niên mắc ung thư phổi loại không tế bào nhỏ có nguy cơ tử vong cao nếu không được điều trị tốt.
Phát hiện đột biến gene NRTK1 qua xét nghiệm gene.
Quyết định sử dụng thuốc Entrectinib để ức chế đột biến gene này.
Sau 26 ngày sử dụng thuốc, kích thước khối u giảm 47%.
Khối u giảm kích thước 79% sau 317 ngày sử dụng Entrectinib.
Xét nghiệm gen hiện tại ở Việt Nam rất đắt đỏ, khoảng 70-100 triệu đồng mỗi ca.
Viện nghiên cứu ung thư đang sử dụng trí tuệ nhân tạo để tự động hóa xét nghiệm và giảm chi phí cho bệnh nhân.
GS.TS. Sai Ching Jim Yenung, chuyên gia tại Trung tâm MD Anderson ở Mỹ, cho biết xét nghiệm gene giúp chuyên môn theo dõi các khối u trong cơ thể bệnh nhân và giúp giải mã cơ chế kháng thuốc.
Dựa vào điểm phân tử, bác sĩ phân loại bệnh nhân ung thư vú để điều trị phù hợp.
Bác sĩ có thể xác định đột biến chủ đạo thúc đẩy ung thư thông qua xét nghiệm di truyền.
Công nghệ giúp bác sĩ tối ưu hóa phác đồ điều trị và đánh giá nguy cơ di truyền ung thư.
Ung thư là căn bệnh thế kỷ.
Mỗi năm Việt Nam có hơn 125.000 ca ung thư, 90.000 người tử vong, tỷ lệ tử vong do ung thư cao nhất thế giới và phát hiện bệnh muộn.
Ông Pedro Villarin 65 tuổi, đấu tranh chống ung thư gan giai đoạn cuối.
Ông muốn dắt tay con gái vào lễ đường cưới.
Ông Pedro mắc chứng liệt giường một năm.
Đám cưới của Charlotte diễn ra vào ngày 9 tháng 8.
Gia đình thuê xe cứu thương và y tá riêng để đưa ông Pedro từ bệnh viện đến nơi tổ chức hôn lễ ở Las Pinas, Metro Manila.
Ban đầu, gia đình lên kế hoạch cho ông Pedro ngồi xe lăn đi cùng con vào lễ đường.
Ông bố yếu quá, nên người thân đặt ông trên cáng cứu thương.
Người thân và đồng tổ chức giúp đẩy chiếc xe lễ về bàn tiệc cưới.
Ông Pedro nằm, tay run rẩy giữ tay con gái đi vào lễ đường.
Mẹ cô dâu đứng bên trái.
Ông Pedro Villarin dẫn con gái vào lễ đường dù sức khỏe yếu.
"Đó là nỗ lực lớn và khoảnh khắc xúc động!"
Ba ngày sau khi con gái kết hôn, ông Pedro Villarin qua đời.
Người cha này có một nhiệm vụ cuối cùng trước khi chết.
Nhiệm vụ chứng minh tình yêu phụ tử bất diệt.
Trước ngày cưới, chúng tôi thường đi viện.
Tôi tổ chức đám cưới sớm hơn dự tính vì bố.
Ông ấy đã cố gắng và đau lắm.
Charlotte chia sẻ cảm ơn Chúa đã giúp ông thực hiện nguyện vọng cuối đời.
Charlotte chia sẻ ảnh hôn bố trong đám cưới và viết rằng con yêu bố rất nhiều.
Ung thư tuyến tụy không có triệu chứng ở giai đoạn đầu nhưng nguy hiểm khi trở nặng.
Aretha Franklin, nữ hoàng nhạc soul, qua đời ở tuổi 76 sau thời gian chiến đấu với ung thư tuyến tụy.
Ung thư tuyến tụy nguy hiểm khiến nhiều người nổi tiếng đột ngột qua đời.
Ung thư tuyến tụy gây nhiều tử vong ở Mỹ.
Tỷ lệ mắc bệnh đối với nam là 1/63, đối với nữ là 1/65.
Mỗi năm 55.440 người Mỹ mắc ung thư tuyến tụy và 44.330 người tử vong.
Tuyến tụy bị ung thư khi tăng sinh tế bào và hình thành khối u.
Chia làm hai loại ung thư tuyến tụy: nội tiết và ngoại tiết, trong đó ung thư ngoại tiết phổ biến hơn.
Khối u nguy hiểm, phát hiện sớm điều trị bằng phẫu thuật hiệu quả.
Khoa học chưa xác định chính xác nguyên nhân ung thư tuyến tụy chỉ đưa ra các yếu tố tăng nguy cơ.
Tuổi tác càng cao, nguy cơ mắc ung thư tuyến tụy càng tăng.
90% bệnh nhân trên 55 tuổi và độ tuổi chẩn đoán trung bình là 71.
Đàn ông hút thuốc lá thì nguy cơ ung thư tuyến tụy cao hơn phụ nữ.
Người Mỹ gốc Phi bị ung thư tuyến tụy nhiều hơn người Mỹ da trắng.
Ung thư tuyến tụy nguy hiểm vì không có triệu chứng ở giai đoạn đầu.
Người bị ung thư tuyến tụy biết vấn đề khi bệnh nặng, có da vàng, đau bụng.
Khối u từ tuyến tụy có thể lan tấn công gan.
Khoảng 95% bệnh nhân ung thư tuyến tụy chết.
Tỷ lệ sống thêm 5 năm của bệnh nhân ung thư tuyến tụy thần kinh nội tiết là 50-80%.
Chỉ có chưa đầy 5% người bị ung thư tuyến tụy thần kinh ngoại tiết dạng biểu mô tuyến.
Ung thư tuyến tụy thường được phẫu thuật loại bỏ.
Y bác sĩ ưu tiên chăm sóc giảm nhẹ cho bệnh nhân để nâng cao chất lượng thời gian sống còn lại.
Một số loại thuốc ung thư tuyến tụy tác dụng phụ làm tử vong, hô hấp, nhiễm trùng, suy thận.
Ghép gan được thực hiện để ngăn chặn ung thư tuyến tụy lan rộng.
Cấy ghép không kéo dài tuổi thọ và tăng tốc phát triển tế bào ung thư.
Phần lớn người ung thư tuyến tụy gặp lại bệnh sau ghép gan.
Nhà khoa học tập trung nghiên cứu về khối u tuyến tụy.
Họ tìm hiểu về phương thức sàng lọc và điều trị hiệu quả.
Mỗi người cần tự bảo vệ bản thân trong lúc chờ đợi kết quả bằng việc không hút thuốc lá, ăn chế độ dinh dưỡng lành mạnh và đi khám định kỳ.
Ung thư phổi đứng đầu trong 10 loại ung thư phổ biến ở cả nam và nữ, gây tử vong hàng đầu.
Bệnh tăng nhiều ở người trẻ.
Loại ung thư phổi không gây đau, giai đoạn sớm không có triệu chứng.
Ung thư phổi di căn nhanh chóng.
Khoảng 70% bệnh nhân ở giai đoạn di căn có triệu chứng ho và tức ngực.
Bệnh nhân có thể khan tiếng do bướu lan đến trung thất và làm liệt dây thanh âm.
Ung thư phổi liên quan đến hút thuốc lá và tiếp xúc với khói thuốc lá.
Yếu tố nguy cơ ung thư phổi: tiếp xúc radon, ô nhiễm không khí kim loại nặng, amiăng, mỏ uranium, hóa dầu, yếu tố gia đình. Bác sĩ khuyến cáo sớm tầm soát nguy cơ.
Người có nguy cơ trung bình là từ 50 tuổi trở lên, không hút thuốc hoặc hút ít, từng hút thuốc nhiều nhưng đã ngưng trên 15 năm.
Nguy cơ cao: từ 50 tuổi, hút thuốc 30 gói mỗi năm trong 30 năm hoặc 2 gói mỗi ngày trong 15 năm.
Người có nguy cơ cao nên chụp CT ngực hàng năm theo hướng dẫn của Bộ Y tế Nhật Bản.
Người có nguy cơ trung bình nên chụp CT ngực liên tục hai năm và sau đó mỗi 3-5 năm.
Tầm soát tuổi 55-74 bằng CT ngực mỗi năm theo hướng dẫn của Bộ Y tế Mỹ.
Cần kiểm tra kỹ càng và xác định loại ung thư để điều trị phù hợp.
92% sống 5 năm nhờ tầm soát ung thư phổi giai đoạn sớm.
Kiểm tra tại Khoa Tầm soát ung thư Bệnh viện Ung bướu TP HCM hoặc cơ sở y tế chụp CT để phòng ngừa ung thư phổi.
Bỏ thuốc lá và tránh khói thuốc để tránh ung thư phổi.
Tập thể dục thường xuyên có thể giúp giảm nguy cơ mắc ung thư phổi.
Ăn nhiều rau xanh và hoa quả để bổ sung chế độ dinh dưỡng.
Ăn đa dạng rau, những loại như súp lơ, rau chân vịt, hành, táo, cà chua, cam, có lợi cho sức khỏe và bệnh mãn tính như cao huyết áp, tiểu đường, bệnh tim mạch vành. Tránh tiếp xúc phóng xạ và kim loại nặng, bảo vệ khỏi yếu tố độc gây ung thư cho công nhân làm việc trong môi trường rò rỉ hóa chất.
Sau thay đổi trên móng tay, cảnh báo về vấn đề sức khỏe như ung thư phổi.
Theo Today, Taylor đăng ảnh móng tay lên mạng xã hội sau khi phát hiện móng tay quặp xuống lạ thường như cái thìa úp ngược.
Cô được bạn bè khuyên đi khám ngay lập tức.
Taylor bàng hoàng khi phát hiện mình bị ung thư ở cả hai bên phổi sau hai tuần xét nghiệm và chụp chiếu.
Móng tay hoặc móng chân biến dạng thể hiện phổi hoạt động không bình thường.
Đây là dấu hiệu đặc trưng của bệnh phổi.
Không phải ai mắc bệnh phổi cũng bị quặp móng.
Móng tay hoặc móng chân quặp xuất hiện vì thiếu oxy.
Ung thư phổi và các bệnh tim, gan có thể gây hiện tượng này.
Đi khám ngay nếu thấy móng tay, móng chân biến dạng.
Taylor thừa nhận không ngờ móng tay có thể cảnh báo bệnh tật.
Cô hy vọng cộng đồng sẽ quan tâm đến sức khỏe để phát hiện bệnh kịp thời.
Ung thư vú không chỉ ở phụ nữ mà còn ở đàn ông.
Đa số nam giới phát hiện bệnh khi nặng do sự chủ quan.
Nam giới cần tự theo dõi sức khỏe và đi khám nếu nhận thấy 4 dấu hiệu Men's Health liệt kê.
Cục u Đàn ông thường phớt lờ cục u ở ngực vì nghĩ rằng mình bị va đập ở đâu đó.
Đây là dấu hiệu cảnh báo ung thư vú.
Các cục u vú thường không đau, theo bác sĩ Kristen Fernandez.
Ung thư lan rộng, sưng dưới cánh tay và xương cổ.
Núm vú bị thụt, móp do khối u ở ngực phát triển kéo dây chằng vào bên trong.
Da quanh vùng núm vú bị khô và đóng vảy.
Nếu mắc ung thư vú, nam giới nhận thấy áo bị bẩn do dịch từ khối u rò rỉ qua núm vú.
Khối u ung thư vú phát triển mạnh gây vết thương hở và đẩy da.
Núm vú sẽ có vết thương hở như nốt mụn.
Kiểm tra nguy cơ ung thư vú tại nhà.
Mỗi năm có khoảng 500.000 ca mắc mới ung thư tử cung và 250.000 người tử vong.
Ở Việt Nam, mỗi 100.000 phụ nữ có trung bình 13,6 người mắc ung thư tử cung.
54% phát hiện bệnh muộn trong quá trình kiểm tra.
Virus HPV gây ung thư tử cung.
Biện pháp quan trọng nhất để phòng tránh virus này là tình dục an toàn và tiêm vắcxin HPV.
Người đẻ nhiều lần có nguy cơ mắc ung thư cổ tử cung cao gấp 7-8 lần so với phụ nữ chưa sinh con và cao gấp 2-3 lần so với người đẻ ít.
Phụ nữ không hút thuốc lá có nguy cơ ung thư cổ tử cung cao gấp 2-3 lần người không hút thuốc và tránh hút thụ động.
Thuốc lá gây đột biến gene và sửa chữa đột biến gene.
Khói thuốc có nhiều chất gây ung thư.
Tăng cường hệ miễn dịch và giảm nguy cơ ung thư tử cung bằng cách ăn nhiều rau và quả giàu vitamin.
Tập thể dục hằng ngày tăng cường sức khỏe, hệ miễn dịch và ngừa bệnh.
Dùng biện pháp tránh thai khác chứ không chỉ uống thuốc.
Phụ nữ nhiễm HPV, dùng thuốc tránh thai 5-9 năm, có nguy cơ ung thư tử cung gấp 3 lần.
Uống thuốc tránh thai lâu dài gia tăng nguy cơ ung thư.
Khám phụ khoa định kỳ để phát hiện sớm bệnh âm đạo.
Xét nghiệm Pap test là đơn giản.
Bác sĩ lấy mẫu tế bào ở cổ tử cung, nhìn dưới kính hiển vi, phát hiện bất thường.
Phụ nữ nên xét nghiệm Pap đều đặn suốt cuộc đời.
Bệnh nhân phải cắt toàn bộ dạ dày để điều trị ung thư ở vị trí 1/3 giữa hoặc trên.
Khả năng hấp thụ dinh dưỡng của người bệnh giảm.
Bệnh nhân thiếu dinh dưỡng và có nguy cơ trào ngược dạ dày - thực quản.
Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM áp dụng phương pháp cắt bán phần trên dạ dày đối với khối u ở vị trí 1/3 trên và cắt gần toàn bộ dạ dày đối với khối u ở vị trí 1/3 giữa.
Có hai phương pháp điều trị ung thư giai đoạn tiến triển chưa di căn mà không cần phẫu thuật cắt bỏ dạ dày.
Người bệnh giữ lại một phần dạ dày sau phẫu thuật để hấp thụ dinh dưỡng và tránh trào ngược.
Bệnh viện đã ứng dụng phẫu thuật nội soi với nhiều lợi ích như sẹo mổ nhỏ, ít mất máu, thời gian nằm viện ngắn.
Ung thư dạ dày phổ biến ở Việt Nam.
Ở giai đoạn sớm, người bệnh có thể không thấy triệu chứng rõ rệt chỉ cảm thấy đầy bụng, ăn khó tiêu và đau bụng âm ỉ vùng thượng vị.
Triệu chứng như ói máu, đau bụng kéo dài, đi tiêu phân đen, sờ thấy khối u trong ổ bụng là giai đoạn tiến triển bệnh.
Nhiều người đến điều trị ung thư dạ dày khi có biến chứng dạ dày, di căn đến nhiều bộ phận khác cơ thể và có tiền sử gia đình bị căn bệnh này.
Nguyên quán bệnh lý đường tiêu hóa mắc phải: viêm loét dạ dày, đa polyp dạ dày.
Nên tránh ăn thực phẩm có nhiều muối, đồ nướng, hun khói và các thực phẩm đã lên men trong thời gian dài.
Tiếp xúc với môi trường độc hại, nhiễm khuẩn Helicobater pylori thường xuyên.
75% bệnh nhân ung thư dạ dày sống sau 5 năm điều trị theo bác sĩ.
Phát hiện ung thư sớm thì điều trị bằng phẫu thuật, không cần hóa trị.
Người dân từ 40 tuổi trở lên hoặc có triệu chứng đau thượng vị, ăn khó tiêu, đầy bụng nên đi kiểm tra dạ dày sớm tại cơ sở y tế nội soi để có kết quả điều trị thành công.
Tháng 5, các chuyên gia ung thư ở Australia yêu cầu tập luyện bắt buộc để chữa trị ung thư.
Lưu ý khi tập thể dục trong và sau điều trị ung thư để giảm tác dụng phụ và mệt mỏi.
Yếu cơ, khó khăn thực hiện và trầm cảm, lo âu là tác dụng phụ khác của nó.
Triệu chứng nghiêm trọng trong quá trình điều trị.
Tập thể dục giúp giảm tác dụng phụ ung thư và tăng thành công điều trị.
Tập thể dục có thể giúp bệnh nhân ung thư chịu đựng phương pháp điều trị mạnh như hóa trị.
Tập thể dục giúp tăng tỷ lệ sống sót bệnh nhân ung thư vú, đại tràng và tuyến tiền liệt.
Kết hợp bài tập tim mạch và thể lực sau khi điều trị ung thư.
Các bài tập tim mạch giúp bơm máu và điều hòa cơ thể.
Bệnh nhân có thể thử các hoạt động thể chất như đi bộ nhanh, chạy bộ, đi xe đạp, bơi lội và nhảy.
Nên tập cardio 150 phút/tuần, tương đương 30 phút đi bộ nhanh hoặc đạp xe 5 lần.
Bạn nên luyện tập nhiều lần trong ngày, mỗi lần 10 phút để cơ thể quen nhịp điệu.
Bài tập thể lực tăng cường cơ bắp và xua tan mệt mỏi.
Bệnh nhân nên luyện tập nhẹ nhàng nếu mới tập sau thời gian dài.
Duy trì động lực tập luyện khó khăn khi cơ thể mệt mỏi, suy yếu.
Bệnh nhân có thể tự thúc đẩy bằng cách đo số bước chân đi hàng ngày và đặt mục tiêu cao hơn vào ngày hôm sau.
Người bệnh nên tạo nhật ký tập luyện.
Ghi chép ngày tập luyện để ngạc nhiên với nỗ lực bản thân.
Nếu thuộc tuýp thích tập cùng người khác, hãy rủ bạn hoặc đăng ký gym để tập.
Tuần này Zara Ali sẽ được hóa trị theo lệnh tòa án.
Bé gái gặp biến chứng nghiêm trọng và qua đời rồi.
Theo The Plain Dealer, Zara bị đau đầu, yếu cơ, sụt cân và thay đổi hành vi từ tháng 8/2017.
Sau một tháng, em được chẩn đoán ung thư não tại Bệnh viện Cleveland.
Khối u gây tổn thương não tủy, làm mắt trái mù hoàn toàn và mắt phải giảm nửa thị lực.
Để giảm áp lực lên não Zara, bác sĩ Bệnh viện Cleveland đặt ống shunt giúp thoát dịch ra ngoài.
Họ đề xuất bé gái điều trị một năm để thu nhỏ khối u.
Nếu không điều trị, Zara có thể mất cả hai mắt và thậm chí chết.
Bố mẹ Zara không cho con hóa trị vì tôn giáo.
Cặp đôi lo sợ hóa chất làm Zara ốm nặng hơn.
Họ cho con dùng nhũ hương và nghệ.
Hóa trị là phương pháp chữa trị tiêu chuẩn cho các khối u như của Zara.
Bệnh viện Cleveland thông báo với nhân viên xã hội và đưa vụ việc ra Tòa án vị thành niên Cuyahoga trong tình huống đó.
Thẩm phán Michael Ryan yêu cầu bố mẹ Zara điều trị con trong 12 ngày.
Bé gái 14 tuổi mất nhận thức và không thể bình phục.
Bố mẹ Zara đồng ý rút máy thở cho bệnh nhi.
Bé gái ra đi mãi mãi chiều 9/8.
Thẩm phán Ryan gọi sự việc này là "thảm kịch" trong email.
Zara tốt nghiệp lớp 8 với điểm 3,5/4 và được khen vì thành tích nghệ thuật.
Tôi tự hào về con, Rosalind nói.
Bà mẹ túc trực viện, không muốn tin bé sắp mất
Người phụ nữ không thể xa con gái được và nức nở.
Bệnh viện Cleveland gửi lời chia buồn đến gia đình Ali nhưng từ chối bình luận thêm.
Hóa, xạ trị ung thư có tác dụng phụ.
Ung thư phụ khoa là bệnh lý ác tính phổ biến ở phụ nữ.
Bệnh nhân ở giai đoạn sớm có thể khỏi bệnh bằng phẫu thuật và xạ trị.
Các mô thức điều trị thường gây biến chứng và ảnh hưởng đến chất lượng sống và chất lượng tình dục.
Những nghiên cứu mới cho thấy 30-63% bệnh nhân ung thư cổ tử cung gặp vấn đề tình dục sau khi trị khỏi bệnh.
Bác sĩ Khoa Ngoại Ung thư Phụ khoa ở Bệnh viện Ung bướu TP HCM đã khảo sát 50 bệnh nhân ung thư cổ tử cung đã khỏi bệnh từ một năm trở lên, độ tuổi từ 27 đến 70.
Trong số này có 34 người kinh nguyệt và 16 người mãn kinh.
52% bệnh nhân không quan hệ tình dục sau khi khỏi bệnh do sợ tái phát.
Đa số bệnh nhân không được tư vấn đầy đủ về những thay đổi cơ thể và rối loạn tình dục sau điều trị.
Không quan hệ tình dục làm giảm chất lượng cuộc sống và ảnh hưởng đến mối quan hệ vợ chồng.
Điều trị ung thư để lại nhiều di chứng bệnh nhân phải đối mặt, bao gồm thể chất, tâm sinh lý, hướng nghiệp... quan tâm tìm ra đúng bệnh, chữa đúng thuốc nhưng quên yếu tố tâm bệnh.
Nhiều phụ nữ mổ ung thư phụ khoa xong thì gặp nhiều vấn đề gia đình và tình cảm.
Người phụ nữ có thể đi đến tuyệt vọng và bỏ qua điều trị hoặc thậm chí tự vẫn.
Trao đổi với đối tác về sức khỏe tình dục để thoải mái.
- Không từ chối bản thân khi thay đổi ngoại hình.
Đây là cơ hội học cách cho và nhận, không chỉ trong quan hệ tình dục mà còn tình cảm gia đình.
Tìm hiểu ảnh hưởng điều trị ung thư lên đời sống chăn gối.
Bạn sẽ không thoát khỏi sợ hãi khi e ngại bày tỏ.
Sự vuốt ve và âu yếm mang lại trải nghiệm dễ chịu.
Âu yếm luôn quan trọng trong hôn nhân dù không biết cách điều trị ung thư.
Ăn uống và tập thể dục để giữ cơ thể và tinh thần luôn mạnh mẽ và giảm căng thẳng.
Hãy luôn nhắc nhở về điều tốt đẹp của bản thân và làm mới cả thể chất và tâm hồn.
Vai trò của người đàn ông trong quan hệ vợ chồng rất quan trọng để giúp vợ vượt qua khó khăn khi điều trị ung thư.
Khoa Ngoại 1 Bệnh viện Ung bướu TP HCM đã thành lập tổ tư vấn về rối loạn tình dục sau phẫu thuật ung thư phụ khoa.
Thành viên tư vấn giúp bệnh nhân tăng cường hiệu quả điều trị, hòa nhập vào cuộc sống sau điều trị.
Tạo thuốc mới tấn công ung thư buồng trứng và phổi.
Nghiên cứu do ICR và The Royal Marsden NHS Foundation Trust thực hiện, cùng 9 tổ chức nghiên cứu ở Anh.
Các nhà nghiên cứu sử dụng vistusertib cùng paclitaxel để điều trị.
Họ thử nghiệm trên 25 phụ nữ bị ung thư buồng trứng và 40 người ung thư phổi.
Các bệnh nhân không đáp ứng điều trị và ung thư di căn khắp cơ thể.
Hơn một nửa bệnh nhân ung thư buồng trứng và 1/3 bệnh nhân ung thư phổi thấy khối u teo lại.
Thuốc ngăn chặn phát triển ung thư khoảng 6 tháng.
Tế bào ung thư buồng trứng có mức p-S6K cao hơn.
Phân tử làm bệnh phát triển.
Thuốc này phối hợp với paclitaxel để xâm nhập và ngăn chặn phân tử gây ung thư, làm khối u không phát triển.
Nghiên cứu giai đoạn hai về việc kết hợp hóa trị chuẩn paclitaxel và vistusertib trên 140 phụ nữ bị ung thư buồng trứng tái phát.
Kết quả công bố cuối năm.
Các nhà nghiên cứu cho biết muốn xem hiệu quả của cách tiếp cận này so với hóa trị liệu đơn thuần.
Đây là kết quả đáng khích lệ vì các kỹ thuật y học chưa đủ hiệu quả trong điều trị ung thư.
Bà ngạc nhiên về hiệu quả phản ứng giữa vistusertib kết hợp với paclitaxel.
Các nhà khoa học sẽ mở rộng thử nghiệm với bệnh ung thư khác.
Waylon Klitzman cầm ảnh chụp con lợn Roo và đợi mọi người ra giá trong buổi đấu giá thường niên tại Wisconsin.
Cậu bé 15 tuổi thừa nhận là căng thẳng và không thích nói trước đám đông.
Trong vòng 10 phút, Waylon bán được con lợn Roo 4 lần.
Tổng thu hơn 10.000 USD, truyền thống lòng tốt ở Wisconsin.
Cậu bé trải qua khủng hoảng vào đầu năm lớp chín.
Việc ở gần nhiều người gây căng thẳng cho con.
Thằng bé không giỏi giao tiếp nhưng vẫn thích ở một mình.
Waylon chủ yếu dựa vào cô giáo Kim Katzenmeyer, giáo viên môn đại số.
Trong năm học, tình cảm hai cô trò thân thiết.
Cô ấy giúp cháu thoải mái.
Cô ấy thấy điều tốt đẹp trong cháu, Waylon chia sẻ.
Gia đình là lý do Katzenmeyer rời trường.
Cháu gái nữ giáo viên bị ung thư hiếm tấn công trẻ em.
Cô Katzenmeyer bỏ việc, trở thành tình nguyện viên ở quỹ từ thiện ung thư sau khi bé gái chưa tròn bốn tuổi vật lộn với bệnh tật.
Waylon biết mình cần làm gì đó sau khi nghe tin tức.
Cậu bé đặt 52 USD lên bàn cô giáo từ việc bán nông sản của mình để góp quỹ từ thiện.
Em cho rằng đó là đủ để tôi ở lại trường.
Trái tim tôi tan vỡ, Katzenmeyer nghẹn ngào.
52 USD quá ít.
Nó thúc đẩy Waylon đi đến ý tưởng khác.
Cậu bé bán con lợn Roo tại đấu giá thường niên.
Waylon gửi lá thư để quyên góp tiền bán Roo giúp ủng hộ ung thư và chia sẻ câu chuyện gia đình của cô Katzenmeyer.
Dan Drozdowicz tham gia đấu giá 40 năm.
Ông có con gái chuẩn bị bước sang tuổi 4 và chị gái bị ung thư, sẵn lòng mua con lợn.
Scott Owen cũng muốn sở hữu Roo, công ty Chambers and Owen là đồng sở hữu với Drozdowicz.
Giá bán Roo tăng lên 10 USD/pound trong vài phút, vượt kỷ lục cũ.
Drozdowicz yêu cầu đối thủ để anh ta định giá cao nhất sau đó trả lại con lợn để tiếp tục đấu giá.
Owen và Drozdowicz chiến thắng với 3.047 USD, Waylon cảm ơn Drozdowicz.
Sự ngạc nhiên tiếp tục không dừng lại ở đó.
Owen chiến thắng trong đấu giá con lợn sau khi ban tổ chức hoàn thành việc mua bán.
Ông trả 2.716 USD và đưa con lợn đi đấu giá.
Công ty xây dựng mua Roo và đấu giá con lợn như Drozdowicz và Owen.
Cuối cùng, Roo được bán cho một nhóm doanh nghiệp địa phương với giá 1.457 USD, thu về hơn 10.000 USD cho Waylon và quỹ ung thư, vượt xa mong đợi của cậu bé 15 tuổi.
"Đây là cách sống của chúng tôi," Drozdowicz tự hào nói.
Chúng tôi cho đi hết những gì có thể.
Waylon dự định bán bí ngô vào tháng 9 tới vì không còn lợn nữa.
Cháu nghĩ muốn dùng bí ngô vào việc tốt hàng ngày.
Nhiều người xếp hàng để mua bí ngô của Waylon.
Cậu thiếu niên không quan trọng thu được bao nhiêu tiền.
Waylon đã thổ lộ rằng cháu muốn làm điều gì đó để giúp đỡ người khác.
Thượng nghị sĩ John McCain qua đời do ung thư não glioblastoma.
Gia đình McCain thông báo ông ngừng điều trị.
Khối u glioblastoma bắt đầu từ não hoặc tủy sống.
Khối u glioblastoma có khả năng xâm nhập và lưu lại trong não.
Nó di căn đến bộ phận khác qua mạch máu và hạch bạch huyết.
Triệu chứng của ung thư não glioblastoma gồm đau đầu, nôn mửa, buồn ngủ.
Người bệnh bị suy yếu một nửa cơ thể tùy theo vị trí của khối u.
Các vấn đề về trí nhớ, thị giác và khả năng nói chuyện cũng có thể xuất hiện.
Thượng nghị sĩ McCain phát hiện khối u sau thời gian mệt mỏi và mắc chứng song thị.
Chưa có phương pháp điều trị cụ thể cho ung thư glioblastoma.
Bác sĩ thường chỉ định phẫu thuật và hóa trị, xạ trị để loại bỏ khối u.
Thời gian sống còn của bệnh nhân ung thư glioblastoma tùy vào loại khối u và phương pháp điều trị, trung bình là 14 tháng.
10% người bệnh sống trên 5 năm.
Trước đó, cả Thượng nghị sĩ McCain, Thượng nghị sĩ Ted Kennedy và con trai Phó Tổng thống Mỹ Joe Biden đều mất vì ung thư não glioblastoma.
Tuyến giáp ở giữa cổ có chức năng tăng trưởng cơ thể.
Ung thư tuyến giáp phổ biến ở đầu, mặt, cổ nam và nữ.
Tiền sử điều trị các bệnh lý vùng cổ bằng xạ trị là yếu tố nguy cơ.
Chế độ ăn thiếu iốt.
Tiền sử mắc bệnh tuyến giáp mạn tính.
Ung thư tuyến giáp có tính chất gia đình và di truyền.
Sớm, bệnh không triệu chứng.
Khám định kỳ để phát hiện bệnh.
Bốn dấu hiệu cảnh báo bệnh ở tuyến giáp (vùng cổ).
Khàn tiếng.
Nuốt vướng khi u chèn ép vào thực quản.
Khó thở khi có u xâm lấn vào khí quản.
Triệu chứng muộn có thể là di căn hoặc bệnh trường giáp.
Đi khám tại cơ sở chuyên khoa khi có triệu chứng này.
Ung thư tuyến giáp chia thành 4 giai đoạn.
Phương pháp điều trị ung thư liên quan đến nhiều yếu tố như loại ung thư, giai đoạn bệnh, tuổi và tình trạng sức khỏe của bệnh nhân.
Khám lại sau 3 tháng trong 2 năm đầu, sau đó là 1 năm một lần để kiểm tra lại.
Nếu bạn có triệu chứng thì nên khám sớm.
Tuyến giáp bướu u lành để tái khám thường xuyên.
Nếu có thay đổi hình thái tuyến giáp trong siêu âm, chụp cắt lớp, bác sĩ sẽ đánh giá chính xác hơn và xem xét phẫu thuật sớm.
Hãy sống lành mạnh để tránh bị bệnh, không dùng chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá.
Giảm ăn thực phẩm chứa nhiều chất béo, tăng cường vận động để cơ thể chuyển hóa tốt.
Bệnh nhân có khối u trực tràng 12 cm gây bán tắc ruột và cần phẫu thuật để cắt bỏ u.
Ngày 13/8, giáo sư Joel Leroy đã phẫu thuật nội soi cho bệnh nhân tại Bệnh viện Đa khoa Đức Giang.
Phẫu thuật điều trị ung thư đại trực tràng bao gồm mổ mở và nội soi.
Ưu điểm của phẫu thuật nội soi là mổ ít đau và bệnh nhân phục hồi nhanh.
Giáo sư Joel Leroy chia sẻ kỹ thuật mới giới thiệu trên thế giới, xâm lấn ít nhất.
Tại Pháp, hầu hết bệnh nhân khoa tiêu hóa đều mổ theo phương pháp xâm lấn ít nhất.
Chuyên gia Pháp sẽ huấn luyện mổ cho các bác sĩ Đa khoa Đức Giang trong 1-2 năm.
Bệnh nhân được ông khám, điều trị và phẫu thuật miễn phí.
Bệnh viện Đa khoa Đức Giang phát hiện trung bình 20 ca ung thư đại trực tràng mỗi tháng.
Bác sĩ bệnh viện đã thực hiện kỹ thuật mổ nội soi.
Ung thư đại trực tràng đứng thứ 4 trong 10 bệnh ung thư phổ biến nhất ở nam giới.
Mỗi năm phát hiện khoảng 8.000 bệnh nhân.
Người bệnh thường không nghĩ tới ung thư vì biểu hiện không đặc trưng.
Triệu chứng bệnh phụ thuộc vào vị trí và mức độ xâm lấn khối u.
Người bệnh có thể thay đổi thói quen đại tiện như tiêu chảy, táo bón không rõ nguyên nhân, và hình dạng phân.
Bệnh nhân chảy máu đường tiêu hóa qua phân nhầy lẫn máu hoặc phân đen khi ở giai đoạn đầu ung thư trực tràng.
Khối u lớn có thể gây tắc ruột, táo bón, đau bụng, đầy bụng và nôn.
Dễ gặp biểu hiện nên bị bệnh nhân coi nhẹ.
Khối u phát triển gây thủng ruột và viêm phúc mạc.
Phân máu lâu ngày gây thiếu máu, thiếu sắt, mệt mỏi, xanh xao, gầy sút cân, ăn kém, sốt không rõ nguyên nhân.
Ung thư do DNA bị sai hỏng gửi tín hiệu nhân bản quá mức lên tế bào vô tổ chức.
Để phá vỡ DNA cần tác động của bức xạ ion hóa như tia X hoặc xạ trị.
Sóng điện thoại di động không ảnh hưởng đến cấu trúc DNA và khả năng gây ung thư khá yếu.
Điện thoại di động không gây ung thư.
Sóng điện thoại di động gây ung thư đã xuất hiện từ khi chơi trò snake trên điện thoại thường.
Ảnh hưởng điện thoại di động đến sức khỏe con người là nghiêm trọng.
Năm 1992, ít người Mỹ dùng điện thoại di động.
Số người bị u não không thay đổi khi điện thoại di động phổ biến.
Số liệu của WHO trên nhiều người ở 13 quốc gia cho thấy điện thoại di động không gây nguy hiểm u não.
Các nhà khảo cổ tìm thấy ngón chân khủng long bị ung thư xương ở Nam Phi.
Ung thư xuất hiện từ rất lâu, ít nhất một loài khủng long có khối u máu.
Phát hiện mới này có thể chấm dứt ý kiến trước đó của các nhà khoa học về nguyên nhân của ung thư.
Tiêm vắcxin phòng ung thư cổ tử cung do virus HPV.
Có 3 thắc mắc thường gặp liên quan đến an toàn của việc tiêm vắcxin ung thư cổ tử cung.
Hoàng Thị Ngân lo lắng khi tiêm vắcxin HPV, tuổi tiêm tốt nhất là 9-26 tuổi, đặc biệt là khoảng 11-12 tuổi.
Với những người trên 26 tuổi, bác sĩ vẫn khuyên tiêm vaccine để tránh nhiễm virus.
Virus gây ung thư cổ tử cung có nhiều tuýp.
Chỉ có ít người nhiễm nhiều tuýp virus.
Tiêm vắcxin để phòng nhiễm nhiều loại virus.
Có nên tiêm văcxin ngừa virus HPV trước khi quan hệ tình dục.
Người đã quan hệ tình dục nên tiêm để tránh nhiễm virus.
Phòng bệnh giống như chưa quan hệ tình dục.
Vẫn có hiệu quả phòng các tuýp chưa nhiễm virus.
Tránh quan hệ khi tiêm ngừa để tránh lây nhiễm virus HPV.
Nên đợi ít nhất một tháng sau mũi tiêm thứ ba để có thai.
Cuốn tự truyện được miêu tả cảm xúc và nỗi đau của Thuần suốt hành trình chống chọi với bệnh tật.
Cô phát hiện bị ung thư máu ở tuổi 20.
Nhờ hình tượng mặt trời rực rỡ, cô đã phục hồi và tri ân cuộc sống.
Cuốn sách ghi chặng đường đi của cô, có niềm vui và nước mắt.
Tôi mơ màng là đóa hoa nhỏ yếu đuối, được người khác chăm sóc và yêu thương.
Tôi học làm tia nắng trong sách "Muôn ánh mặt trời", dù còn nhỏ nhoi và vụng về, nhưng rất hạnh phúc ngọt ngào.
Cuốn sách này mong giúp bệnh nhân ung thư tham khảo kinh nghiệm điều trị ung thư bằng ghép tủy.
Trong cuốn sách, kết hợp trang nhật ký, bài thơ, tự sự và chia sẻ.
Diệu Thuần viết thơ không chịu số phận.
Nốt nhạc rơi một nửa hồn, Đừng chạy trốn, vẫn yêu và chia sẻ cuốn sách mang niềm tin, tình yêu cuộc sống cho mọi người.
Adam Curlykale không chỉ xăm tay chân mà còn đổi màu lòng trắng mắt.
Để có màu da hoàn hảo, người đàn ông 32 tuổi cắt bỏ những bộ phận không thể xăm màu, bao gồm cả dương vật.
Trên show Second Face, Adam tiết lộ ý tưởng xăm sau điều trị ung thư.
Năm 2008, chàng trai 22 tuổi bị ung thư ruột.
Adam đã trải qua nhiều tháng điều trị để thoát khỏi tử thần nhưng trở nên yếu ớt.
Làn da anh xuất hiện các mảng trắng loang lổ do hệ miễn dịch suy giảm.
Adam trầm cảm, rối loạn ăn uống do đau khổ vì ngoại hình thay đổi.
Anh đã từng suy nghĩ đến việc tự sát.
Tôi không chấp nhận mình.
Người khác không chấp nhận tôi - Ladbible dẫn lời Adam.
Xăm giúp tôi tái khám phá bản thân và thấy mình đẹp hơn.
Adam đã xăm 10 năm liên tục và phủ kín 90% cơ thể bằng màu đen.
Anh đến Bệnh viện Jardines ở Guadalajara (Mexico) để cắt mảng da sáng màu trên tinh hoàn, dương vật và núm vú.
Adam giải thích rằng anh ta tự nhận thức sự khác biệt của mình với xã hội.
Cuộc đời quá ngắn, tôi không lo ngày mai.
Cuộc sống ở đây và bây giờ.
Squishy là loại đồ chơi với nhiều hình dạng dễ thương và bắt mắt.
Squishy dùng để xả stress, có độ mềm mại.
Khi người chơi bóp méo và thả ra, chúng trở lại hình dạng ban đầu.
Đồ chơi này đang rất phổ biến.
Squishy chứa nhiều chất độc gây ung thư và vô sinh.
DMF - hóa chất có thể gây hại cho trẻ qua da, gây nôn, táo bón và tổn thương gan.
Squishy chứa chất gây kích ứng mắt, khó thở và tổn thương thận.
Bảo vệ Môi trường Đan Mạch thử nghiệm 12 loại đồ chơi, phát hiện chất có thể tiết ra và bám trên tay người chơi.
Ngủ hoặc ôm chúng khi ngủ có thể gây nguy hiểm cho sức khỏe của trẻ nhỏ.
Kết quả thử nghiệm đã được công bố rộng rãi ở EU.
Đan Mạch cảnh báo không bán đồ chơi nguy hiểm.
Một bé gái Anh 9 tuổi bị bỏng hóa chất sau khi chơi Squishy.
Khối u tự biến mất không điều trị được ghi nhận từ hàng nghìn năm trước.
Linh mục trẻ Peregrine thế kỷ XIII bị khối u lở loét và nhiễm trùng chân.
Lương y thời đó cắt bỏ chân để cứu mạng bệnh nhân.
Khối u đã tự nhỏ lại và biến mất đêm trước mổ.
Peregrine sống khỏe mạnh 85 tuổi, phong thánh sau đó.
Bác sĩ Coley thấy một bệnh nhân bị khối u ác tính tái phát nhiều lần tại gò má.
Khối u không thể cắt bỏ hoàn toàn và bị nhiễm trùng nặng.
Khối u tự biến mất sau khi bệnh nhân vượt qua đợt nhiễm trùng.
Coley nghiên cứu tương quan giữa nhiễm trùng và khối u.
Coley cho rằng sau khi cơ thể trải qua nhiễm trùng nặng, cơ chế miễn dịch sẽ chống lại vi trùng và khối u, giúp bệnh nhân khỏi bệnh.
Coley tiếp tục nghiên cứu độc tố từ vi khuẩn và tiêm cho bệnh nhân.
Bệnh nhân có đáp ứng nhưng không chứng minh được hiệu quả của phương pháp Coley.
"Thêm gây nhiễm khuẩn nặng cho bệnh nhân được xem là 'con dao hai lưỡi' khi chưa có kháng sinh hiệu quả."
Kết quả bác sĩ bắt chước theo Coley không rõ ràng.
Coley khởi xướng điều trị miễn dịch ung thư.
Ung thư là căn bệnh mạn tính cần nhiều phương pháp điều trị như phẫu thuật, hóa trị, xạ trị.
Có nhiều loại vi khuẩn và virus tăng nguy cơ ung thư như Helicobacter Pylori trong ung thư dạ dày và virus viêm gan B, C gây ung thư gan.
Có thể vắcxin BCG giảm nguy cơ ung thư máu và da ác tính.
Ung thư có thể tự hết, nhưng tỷ lệ chỉ khoảng 1/100.
Từ những năm 1960, có thể có người tự hết trong số 100.000 bệnh nhân ung thư.
Con số này có thể thấp hơn nhiều.
Có nhiều yếu tố khác con người chưa biết hết.
Kết quả chẩn đoán thiếu chính xác là lý do quan trọng thổi phồng khả năng tự hết của bệnh nhân ung thư và hiệu quả của các phương pháp thiếu khoa học.
Chẩn đoán ung thư cần đánh giá bệnh và xét nghiệm như CT scan, MRI và xét nghiệm khối u.
Thiếu yếu tố sẽ không kết luận khối u là ác tính.
Các phương pháp điều trị ung thư đã tiến bộ.
Thuốc Tamoxifen làm giảm nguy cơ tái phát và tử vong do ung thư vú với thụ thể nội tiết dương tính.
Chi phí rẻ và không có tác dụng phụ quan trọng.
Nếu bạn hoặc người thân mắc ung thư, hãy đến bác sĩ để chọn cách điều trị tốt nhất, không nên chờ đợi phép màu.
Bác sĩ Nguyễn Triệu Vũ là Trưởng Khoa Ung bướu, Bệnh viện Quận Thủ Đức (TP HCM).
Sau 6 tuần xạ trị, Ben đã đạt được ước mơ của mình là Cúp Vô địch World Cup.
Bé trai nhận cúp vàng để chứng minh lòng dũng cảm.
Chúng tôi đã đem cúp về tặng bé sau khi Ben ngỏ ý muốn có cúp vô địch một tuần trước.
Đội tuyển Anh và Harry Kane có làm tương tự không?
Ben không thể đi lại hay nói chuyện do căn bệnh u não.
Được hâm mộ đội tuyển Anh, bé trai có thể tự di chuyển.
Harry Kane nhanh chóng gửi lời tới Ben sau khi biết câu chuyện của cậu bé.
Ben đã xem video của cháu và cháu là một nguồn cảm hứng.
Tiếp tục chiến đấu.
Tụi chú sẽ làm hết sức vào thứ bảy để cháu cười mãi.
Ung thư trực tràng là bệnh ung thư phổ biến thứ 4 ở Việt Nam.
Điều trị ung thư trực tràng là đa mô thức với vai trò quyết định của phẫu thuật.
Bệnh nhân phải mang hậu môn nhân tạo vĩnh viễn sau phẫu thuật kinh điển.
Bệnh viện Quân đội Trung ương 108 áp dụng phẫu thuật nội soi cắt toàn bộ mạc treo trực tràng qua đường hậu môn.
Không mang hậu môn nhân tạo nhờ phương pháp này.
Phẫu thuật mới kéo dài thời gian sống và nâng cao chất lượng cuộc sống cho người bệnh ung thư trực tràng.
Trực tràng là đoạn cuối của ống tiêu hóa.
Ung thư trực tràng xâm lấn nhanh ra tổ chức xung quanh.
Phẫu thuật cắt bỏ ống hậu môn, đặc biệt trong trường hợp ung thư trực tràng thấp, với khoảng cách chỉ 3,5 cm.
Bác sĩ đưa đại tràng ra bụng, làm hậu môn nhân tạo sau đó.
Phẫu thuật nội soi cắt mạc treo trực tràng qua hậu môn để loại bỏ khối u triệt để, giảm tái phát và không cần làm hậu môn nhân tạo.
Nối đại tràng với ống hậu môn.
TaTME thích hợp cho bệnh nhân béo phì, khung chậu hẹp hoặc khối u lớn.
Bệnh nhân Lê Thị Thanh Huyền 56 tuổi ở Nghệ An, mắc ung thư tuyến trực tràng.
Chị Huyền đã bị xạ trị tiền phẫu và phẫu thuật nội soi cắt mạc treo trực tràng qua đường hậu môn.
Các bác sĩ đã thực hiện kỹ thuật thành công trong hơn hai giờ.
Ung thư đường tiêu hóa đứng thứ ba tử vong toàn cầu - GS Đào Văn Long.
Hơn 90% trường hợp ung thư dạng này phát triển từ polyp u tuyến.
Phát hiện và cắt bỏ polyp u tuyến có nguy cơ ác tính giúp phòng ngừa ung thư.
Phát hiện sớm, bệnh chữa khỏi.
Người bệnh thường không đi khám sớm vì sợ phát hiện ra bệnh, chỉ đến viện khi đã muộn.
Cần hạn chế dùng thực phẩm có chứa các chất độc hại như aflatoxin, nitrosamine, nấm mốc.
Không ăn đồ hỏng hoặc đã lưu giữ quá lâu.
Dùng rau quả, thực phẩm giàu chất xơ, selen, vitamin A, C phòng chống ung thư tiêu hóa; cẩn thận khi sử dụng sản phẩm nhựa để đựng và hâm nóng thức ăn.
Hạn chế thuốc lá và rượu.
Hãy cẩn thận với cơn đau tiêu hóa và không tự ý dùng thuốc.
Khám sức khỏe thường xuyên để phát hiện sớm bệnh lý tiêu hóa và ung thư.
Khám sàng lọc đề phòng ung thư đường tiêu hóa.
Những người trên 50 tuổi, có tiền sử ung đường tiêu hóa, viêm dạ dày, vi khuẩn HP, và đại tiện ra máu cần đi kiểm tra đại trực tràng, dạ dày thường xuyên để phát hiện ung thư tiêu hóa sớm.
Ung thư đường tiêu hóa có dấu hiệu đầy hơi, khó tiêu, nuốt khó, đau bụng, ói.
Trường hợp nặng có thể nôn máu kèm sụt cân, thiếu máu và đại tiện phân đen.
Triệu chứng nhóm ung thư này gồm rối loạn đại tiện, táo bón, tiêu chảy, đại tiện ra máu.
Tôi và anh có bốn mặt con, anh là người hiền, người chồng và người cha một mẫu quý.
Vợ chồng tôi lập nghiệp ở Sài Gòn bằng cả lòng mình và mồ hôi nước mắt của lao động chân chính, để con cái được ăn học.
Anh yêu thích thể dục tập thể thao từ thời trai trẻ, sau này chơi cờ và dưỡng sinh.
Khi nghỉ hưu, tôi và các con đều mong cha được nghỉ ngơi hoàn toàn.
Cuối năm 2008, anh lên cơn đau bụng và được chuyển đi cấp cứu ở Bệnh viện Chợ Rẫy.
Bệnh nhân Lê Văn Nam khám bệnh và được chẩn đoán ung thư trực tràng giai đoạn III, khiến cả nhà bàng hoàng.
Sau đó, không khí gia đình căng thẳng vì căn bệnh hiểm nghèo hành hạ anh.
Anh không buồn hay suy sụp.
Người đàn ông này có sức sống mãnh liệt và bản lĩnh kiên cường, anh trở thành chỗ dựa tinh thần của tôi và các con.
Anh tuân thủ phác đồ điều trị ung thư và duy trì sinh hoạt lành mạnh để sống khỏe và đẹp.
Anh uống thuốc đúng giờ, không quên khám theo lịch hẹn của bệnh viện.
Mọi người đã quen thấy anh đến Bệnh viện Chợ Rẫy với nụ cười tỏa sáng, đảm bảo rằng anh ta vẫn khỏe mạnh.
Triền miên chịu đựng truyền hóa chất, xạ trị trước, sau mổ, rụng tóc xanh, thân hình to béo biến mất, chỉ còn da nhăn nheo.
Người nhà có người mắc ung thư mới hiểu áp lực và mất mát khủng khiếp.
Tiền bạc, thời gian, sức lực, niềm tin cứ thế vơi đi khi ta khỏe mạnh, nhưng lúc bệnh tật nó lại bị rơi rụng dần bấy nhiêu.
Mặc dù đau đớn, anh kiên định và tin rằng mình có thể chiến thắng bệnh tật.
Anh tập thể dục mỗi ngày.
Ông Nam đạp xe tập thể dục và mua báo Tuổi Trẻ ở khu chợ Bình Long mỗi sáng sớm.
Hàng xóm láng giềng quen ông Nam vẫn quét dọn ngõ hẻm vì ông ưa sạch sẽ.
Bạn bè thân hữu luôn ủng hộ và quan tâm đến người bạn già bị bệnh nặng.
Đồng nghiệp hiện tại vẫn nhìn thấy Lê Văn Nam qua Zalo và Facebook mỉm cười, tham dự họp đầy đủ dù chỉ để chào một tiếng.
Con cháu chúng tôi luôn cảm hơn vì ba, quên đi bệnh tật để hạnh phúc cuộc sống.
Từ năm 2008 biết bệnh, dự đoán chỉ còn 1-2 năm, nhưng đã sống thêm 10 năm trong sự cổ vũ của mình.
Lê Văn Nam sống trọn vẹn với những cảm xúc hỉ - nộ - ái - ố, không đầu hàng trước căn bệnh hiểm nghèo.
Niềm tin và tinh thần lạc quan là quan trọng để vượt qua khó khăn và đạt được sức khỏe tốt.
Ung thư chưa có thuốc chữa, không ai muốn tự lãnh án tử.
Cuộc sống không thể đoán trước, xui rủi có thể chọn mọi người bất ngờ.
Tôi viết để sẻ chia và động viên những ai đang chiến đấu với bệnh tật rằng không có gì là không thể vượt qua.
Ung thư không dừng lại, niềm tin yêu định sống vui rời đi.
Quan trọng là luôn giữ tâm hồn đẹp và yêu thể dục thể thao mỗi ngày.
Hãy nhìn anh Nam chồng tôi để truyền cảm hứng và nhận thức giá trị quyền sống không phụ thuộc vào đấng tối cao mà là do chúng ta tự quyết định và nắm lấy.
Bia đặc biệt được phát minh bởi Jana Drexlerova, Giám đốc điều hành của tổ chức Mamma Help, hỗ trợ phụ nữ ung thư vú tại Cộng hòa Czech cùng Tereza Sverakova.
Sverakova đã trải qua quá trình hóa trị khi mắc bệnh ung thư vú.
Bà hiểu rõ tác dụng phụ khủng khiếp của hóa trị.
Còn ngoài gây buồn nôn và rụng tóc, hóa trị còn làm ảnh hưởng đến vị giác của bà khiến đồ ăn thức uống có hương vị không ngon.
Uống bia điều độ có lợi cho tiêu hóa.
Bia thông thường rất đắng.
Sverakova chia sẻ ý tưởng tạo bia dành riêng cho bệnh nhân ung thư đang hóa trị.
Bia Mamma không chứa cồn, bổ sung chất dinh dưỡng cho người ung thư giống món ăn.
Loại bia này được pha chế ngọt hơn để bù đắp tác dụng phụ của hóa trị lên vị giác, giúp tăng khẩu vị cho người bệnh.
Bia giúp bệnh nhân vượt qua hóa trị dễ dàng hơn.
Người sáng tạo bia Mamma bị ngạc nhiên vì sự quan tâm của nhiều chuyên gia ung thư.
Bia được chuyên gia khen.
Loại bia này được giới thiệu tới nơi có nhiều bệnh nhân ung thư và lễ hội bia ở Cộng hòa Czech.
Nhóm sáng tạo đang tìm cách sản xuất và phân phối bia Mamma, đáp ứng nhu cầu lớn từ khách hàng.
Bà Drexlerova nói rằng số tiền từ việc bán bia sẽ được dùng để hỗ trợ tâm lý và xã hội cho bệnh nhân ung thư khác.
Bia Mamma giúp bệnh nhân ung thư kết nối tốt hơn với gia đình và bạn bè.
Tinh thần người bệnh sẽ tích cực, khỏe mạnh để chống lại bệnh tật.
The New York Times nói về Bari Brooks, là bệnh nhân của tiến sĩ Ingrid A. Mayer tại Trung tâm Y khoa Đại học Vanderbilt (Mỹ).
Cô phát hiện ung thư vú năm 2009, 49 tuổi.
Bác sĩ nói cô phải chịu hóa trị và tác dụng phụ của hóa chất.
Hóa trị có thể gây tổn thương tim và thần kinh, nâng cao nguy cơ nhiễm trùng và mắc bệnh bạch cầu.
Tiến sĩ Mayer đề xuất thử nghiệm phương pháp chữa trị ung thư vú.
Dùng thuốc nội tiết Tamoxifen.
Bari Brooks đã điều trị ung thư thành công bằng thuốc nội tiết và hóa trị.
Năm 2012 có 1,7 triệu bệnh nhân mới phát hiện ung thư vú và hơn nửa triệu người chết.
Năm 2000, Viện Ung thư Quốc gia Mỹ khuyên hóa trị ung thư vú để ngăn ngừa tái phát.
Bước tiến mới trong điều trị ung thư vú giai đoạn sớm đã được nghiên cứu.
Bác sĩ lấy mẫu gene trên khối u của bệnh nhân để xét nghiệm ung thư vú Oncotype DX cho bệnh nhân giai đoạn sớm và cải thiện được khối u.
Bệnh nhân được chỉ định uống thuốc nội tiết Tamoxifen.
Thuốc này giúp ngăn estrogen gây ung thư vú, giảm nguy cơ tái phát u và tử vong.
Ung thư lan đến hạch bạch huyết, bệnh nhân cần hóa trị.
Thử nghiệm Thuốc Tamoxifen trên 10.000 phụ nữ, từ 18 đến 75 tuổi.
70% người có kết quả xét nghiệm gien nguy cơ thấp.
Họ đã phẫu thuật và xạ trị, sau đó được chỉ định sử dụng thuốc nội tiết hoặc liệu pháp nội tiết kết hợp hóa trị.
Họ tiếp tục theo dõi trung bình hơn 7 năm.
Hai nhóm bệnh nhân sử dụng phương pháp hóa trị và uống thuốc nội tiết hiệu quả như nhau.
93,8% bệnh nhân hóa trị và 93,9% bệnh nhân dùng thuốc, vẫn còn sống.
Mỗi năm khoảng 60.000 phụ nữ Mỹ chữa ung thư vú bằng liệu pháp nội tiết.
70% bệnh nhân an toàn khi áp dụng phương pháp này.
Johnny Walker là sĩ quan Cảnh sát New York từ năm 1997.
Ngày 11/9/2001, anh cùng đồng đội tham gia cứu hộ tại Ground Zero sau vụ tấn công Trung tâm Thương mại Thế giới.
Walker đã dành 400 giờ dọn dẹp đống đổ nát và bắt đầu chiến đấu chống lại căn bệnh ung thư đại tràng.
Theo Walker, ngày 11/9 đó xứng đáng là ngày anh được nghỉ.
Viên sĩ quan không thể ngồi yên khi nghe tin hai máy bay đâm tòa tháp đôi.
Walker nhắn vợ xin lỗi và phải đi đây.
Hiện trước mắt Walker là cảnh hỗn loạn tại hiện trường.
Anh và đồng đội cố gắng đưa nạn nhân ra khỏi đống đổ nát.
Walker kể lại việc ông nhớ nhất là các bộ phận cơ thể.
Cảm giác đó rất kinh hoàng.
Tưởng tượng thấy một bàn tay trong túi là một phần của ai đó.
Walker trở về nhà sau 3 ngày làm việc cứu hộ liên tục.
Anh bật khóc khi nhìn thấy vợ.
Sau 14 năm, Walker đi khám vì nghi bị viêm túi thừa vào tháng 8/2015.
Bác sĩ phát hiện anh bị ung thư đại tràng, không phải viêm túi thừa.
Ground Zero và căn bệnh nan y có liên quan.
Waker đã phẫu thuật nhưng ung thư không ngừng lại.
Tháng 6/2017, Walker phát hiện thêm 2 khối u gần cột sống.
Walker rất tuyệt vọng trong quá trình điều trị.
Mỗi lần vào phòng hóa trị một mình, anh lại sợ hãi.
Người đàn ông 45 tuổi giải thích: Cảnh sát không thích chia sẻ về cảm xúc.
Chúng tôi phải làm nhiệm vụ, nhưng tâm trạng về nhà nặng nề.
Cuộc chiến chống ung thư tương tự ngày 11/9.
Walker tìm đến dịch vụ xăm ADN khi bế tắc.
Anh giải thích về việc lấy tế bào trong má người thân bạn bằng tăm và đặt vào mực xăm.
Tôi thấy hơi kinh dị ban đầu nhưng suy nghĩ kỹ tôi thấy điều này đúng.
Để giữ lòng nhớ gia đình, tôi luôn mang ảnh vợ con trong mũ khi làm nhiệm vụ.
Tôi đặt ảnh họ vào túi áo nếu không có mũ.
Walker quyết định xăm bốn hình cho con trai, con gái, đồng đội Liam và vợ, mỗi hình có chứa ADN tương ứng.
Tôi xúc động khi họ xăm ADN của vợ.
Tôi nhớ cảm giác nắm tay cô ấy và tôi vỡ òa.
Chuỗi ngày chiến đấu với ung thư vẫn chưa kết thúc, nhưng Walker cảm thấy an lòng hơn.
Tôi không sợ nữa vì có gia đình và sự hỗ trợ từ cảnh sát.
Tôi tự tin và có gia đình bên cạnh, dù ở đâu đi nữa.
Zhang Rui qua đời vì bệnh bạch cầu tuổi 22 sau 2 tháng chiến đấu.
Bố mất khi Zhang 6 tuổi, cô mang họ mẹ.
Mẹ của Zhang Yurong chỉ có 5.000 nhân dân tệ khi Zhang bị bệnh và nhập viện điều trị.
Quá trình điều trị của Zhang tốn kém đến nửa triệu nhân dân tệ.
Cộng sự lập trang gây quỹ cầu cứu.
Họ hy vọng quyên góp tiền giúp Zhang chữa bệnh.
Số tiền góp đủ trong một tuần từ 12.000 nhà hảo tâm.
Zhang Rui không thể vượt qua căn bệnh ác tính dù đã có đủ tiền chữa bệnh.
Cô đi ngày 15/6.
Zhang muốn mẹ giữ lại tiền quyên góp và sống đến hết đời.
Bà Zhang Yurong, người bị bệnh phổi mạn tính, đã liên lạc với người quản lý diễn đàn quyên góp để trả lại tiền cho nhà hảo tâm.
"Số tiền này là kết quả của cống hiến vất vả từ các nhà hảo tâm", bà Zhang nói.
Tiền quyên góp trị bệnh cho con gái tôi.
Con bé không còn nữa, tôi phải trả tiền lại cho mọi người.
Tôi sinh ra trong gia đình có bốn anh chị em ở vùng quê nghèo Hà Tĩnh.
Bố mẹ tôi là nông dân thuần túy.
Ký ức tuổi thơ về bố là đi làm đồng và mẹ sắp hàng rau đi chợ.
Công việc không giúp gia đình khá giả, bữa cơm chỉ có rau và khoai, nhưng chúng tôi không bao giờ thiếu tiền học phí.
Bố tôi dặn dò rằng chỉ có học tập mới giúp con thoát khỏi kiếp nghèo.
Bốn anh chị em tôi tự giúp bố mẹ và có nghề ổn định.
Bố mẹ nuôi con kiên nhẫn nhưng mệt mỏi và đau đớn.
Hai người đều mắc bệnh quái ác trong suốt cuộc đời.
Năm 2007, tôi 14 tuổi, anh trai tôi học năm nhất Học viện Cảnh sát, 2 chị gái xa nhà, bố tôi có vấn đề sức khỏe ở vùng cổ phải.
Bố bị ung thư vòm họng và được chuyển ra Bệnh viện K Hà Nội sau điều trị ở Bệnh viện tỉnh nhà.
Gia đình shock khi nghe tin ung thư.
Mẹ tôi điều trị ở bệnh viện trong 1 năm, mình ở nhà vừa học vừa trông nhà, ngóng tin từ bố mẹ.
Một người ông trong họ giúp tôi ra Hà Nội sau chuyến về quê.
Tôi không nhận ra người đàn ông từng rắc bệnh thành một người suy kiệt.
Mẹ tôi vất vả đau đớn vì vấn đề sức khỏe của mình.
Vài ngày đến bệnh viện tia xạ một lần, quãng đường khoảng 500m nhưng có vẻ như dài rất nhiều.
Dù mệt mỏi và đau đớn, bố mẹ không kêu van mà động viên tôi học tập.
Tôi cảm thấy bất lực và vô dụng, chỉ có thể tự nhủ trở thành bác sĩ để chữa bệnh cho bố mẹ.
Bố tôi hết sức để tiếp tục điều trị hóa chất.
Bố về quê và không tham gia điều trị thêm căn bệnh quái ác và tác dụng phụ của hóa xạ trong gần một năm qua dày vò.
Tôi còn nhỏ quá để hiểu đau đớn của bố.
Ông dùng Paracetamol giảm đau hàng ngày, mỗi 5 tiếng uống một lần.
Miệng khô khốc không có nước bọt, ngậm nước và nuốt thức ăn khó khăn.
Bố đang cố gắng ăn uống mặc dù đói và khó khăn.
Bố tôi phát hiện bệnh sớm và không mắc sai lầm như nhiều bệnh nhân khác, đã điều trị đúng lúc và có tinh thần nghị lực kiên cường.
Sau 5 tháng về nhà, bố đã làm việc cường độ mà không còn bị bệnh ung thư.
Gia đình niềm hân hoan khi tôi đỗ vào Học viện Quân Y đến học làm bác sĩ.
Bố tôi bị đột quỵ não, mất khả năng lao động.
Bố tập luyện hồi phục sau đó có thể đi lại được quãng ngắn nhưng sức khỏe yếu dần.
Tôi cảm thấy vô dụng khi không thể giúp bố được vì kiến thức ít ỏi mình có.
Tôi không thể làm cho bố được như ngày trước.
Mẹ của tôi là người đồng hành và người bạn thân cận nhất trong quá trình bố chữa bệnh.
Mẹ quên quan tâm sức khỏe vì lo cho chồng.
Chúng tôi đã quên sức khỏe của mẹ và không lắng nghe tâm sự của mẹ.
Hối hận nhất trong đời tôi cũng đến.
Tháng 5/2016, tôi học Y năm cuối, mẹ báo có khối u lớn ở vú trái, da nhăn nheo, núm vú tụt.
Đối với tôi, đêm về khá khó chịu và có khi cảm thấy đau ngực.
Thuyết phục gia đình để mẹ điều trị Bệnh viện Quân y 103, nơi tôi học tập thực hành.
Bác sĩ là người thầy quý của tôi.
Bác sĩ xác định mẹ tôi bị ung thư vú giai đoạn IIIA, di căn hạch nách.
Cả gia đình đau lòng vì cả hai vợ chồng đều bị ung thư.
Không ai báo kết quả cho mẹ, nhưng mẹ có cảm giác không lành về bệnh tật của mình.
Mẹ khóc trước và sau khi được phẫu thuật.
Mẹ khóc vì thương chúng tôi và thương bố.
Tôi oán hận vì không chăm sóc mẹ và không phát hiện bệnh sớm hơn.
Trong thời gian này, tôi luôn đồng hành và động viên mẹ tìm niềm tin trong y học.
Mẹ có nghị lực phi thường và chẳng bao giờ than vãn.
Khi điều trị hóa chất, kết quả kiểm tra bằng PET/CT năm 2016 và 2017 đều tốt, không còn hình ảnh khối u.
Mẹ tôi được điều trị ngoại trú tại bệnh viện tỉnh Hà Tĩnh.
Tôi được phân công công tác tại bệnh viện Quân y 4, thành phố Vinh - Nghệ An.
Hằng ngày tôi đi làm và về nhà để quan tâm đến sức khỏe của bố mẹ.
Sức khỏe của bố tôi kém, tôi không nghĩ ra cách làm cho bố khỏe hơn dù tôi là bác sĩ.
Mẹ tôi đi bệnh viện thường xuyên để khám và nhận thuốc.
Cảm giác ung thư lại tái hiện trong gia đình tôi.
Trong khoảnh khắc không kịp mất cảm giác đó, một điều đau đớn đã xảy ra.
Mẹ tôi xuất hiện khối u mới trong phổi, gan vào tháng 10/2018.
Tôi xin nghỉ phép đưa mẹ đến Bệnh viện 103 một lần nữa.
Bệnh ung thư của mẹ tôi đã di căn đa cơ quan giai đoạn IV từ kết quả PET/CT xấu lần này.
Tôi nghĩ đến kết cục tồi tệ nhất.
Quyết định đưa mẹ về điều trị hóa chất lần hai tại bệnh viện tỉnh sau hỏi ý kiến bác sĩ.
Trước khi lên xe về quê, tâm trạng tôi mông lung và mất định hướng.
Tôi cảm thấy bất lực và loạn trí, tìm phương pháp chữa bệnh ung thư không thông thường trên mạng.
Hàng nghìn kết quả hiện ra, từ vô lý đến có chút lý luận.
Hàng trăm thuốc và chức năng được quảng cáo trên mạng.
Tôi chú ý đến GHV KSol - một sản phẩm chứa Fucoidan sulfate hóa cao từ cây xáo tam phân.
Fucoidan và Fucoidan sulfate hỗ trợ điều trị ung thư tốt.
Tôi nhanh chóng mua 10 hộp để cứu cánh cho mẹ.
Kết quả vượt mong đợi của gia đình và các bác sĩ điều trị cho mẹ.
Trong 6 đợt hóa chất tại bệnh viện tỉnh, mẹ tôi uống 21 viên Ksol mỗi ngày.
Sau mỗi lần dùng thuốc hóa chất, triệu chứng giảm.
Liều thuốc hiện tại chỉ còn 10 viên và dùng cùng hóa chất uống theo hướng dẫn của chuyên gia.
Kết quả chụp cắt mới đây của mẹ: không có khối u ở phổi, chỉ có một khối nhỏ ở gan, không có di căn vào xương, mẹ vẫn có thể làm việc nhẹ hàng ngày.
Tôi hiểu bệnh của mẹ tiến triển tốt, tôi vui mừng vì tôi đã cố gắng không hối hận như trước đây.
Bố tôi sức khỏe yếu, có nguy cơ tái phát ung thư, KSol là người bạn đồng hành của bố.
Tôi mong bố mẹ tin tưởng vào tôi và khoa học để tránh bất hiếu.
Mong người khỏe mạnh biết giữ sức khỏe, đó là điều quan trọng nhất trong cuộc sống.
Người con hãy quan tâm đến sức khỏe cha mẹ nhiều hơn có thể.
Chúng ta cần phòng ngừa bệnh và đi khám sớm, cố gắng chống lại bệnh tật, và vượt qua khó khăn.
Viện Huyết Học và Truyền Máu Trung ương trực tiếp giám sát mẹ truyền Metho 24h cho con ngày 12/10/2017.
Mẹ mệt mỏi và thức suốt đêm.
Nhiều lo sợ, suy nghĩ rối ren hỗn độn ùa về.
Lòng mẹ chịu đau đớn.
Không thể ngăn cản nước mắt rơi.
Con yêu mẹ con muốn được ở bên nhau nhanh hơn.
"Mẹ muốn con trưởng thành, sống vui vẻ, làm cảnh sát và nuôi gia đình."
Mẹ muốn giúp con vượt qua sự đau đớn do hóa chất hiện tại.
Mỗi lần nhìn con bị lấy máu và gào thét trong đau đớn, con chỉ muốn trốn chạy về nhà để trọn vẹn nhận được tình yêu thương và thoát khỏi sự đau đớn về mọi mặt.
"Mẹ, con đau lắm, tim mẹ đau như mũi dao, con van nài bác sĩ đừng để con phải chịu đau nữa."
Mẹ cố kìm nén nước mắt mà luôn trực trào ra, giả ngây trước sự cầu cứu của con.
Mẹ xin lỗi con nhiều lần.
Mẹ xin lỗi con vì không thể giúp con đau đớn hơn.
Giá mẹ có thể đổi mạng sống thay con và bạn nhỏ khác được ban một phép màu để không phải chịu nỗi đau.
Mẹ thương con và sẵn lòng đánh đổi tất cả để con được sống.
Cuộc sống này không có "giá mà..." và thời gian không thể quay trở lại, chỉ là trong mơ.
Con của mẹ rơi vào hoàn cảnh này.
Có căn bệnh oái oăm đang hành hạ nhiều người hàng ngày trên thế gian.
Mẹ tin con đã chết khi xem kết quả xét nghiệm máu, mẹ bị choáng và mất điều kiểm soát.
Mẹ vùng dậy, không tin được bác sỹ nói con mắc bệnh.
Mẹ đã mừng khi bác sĩ nói con chỉ bị hạch quai, nhưng mẹ vẫn bất an vì con không khỏi sau nhiều loại thuốc.
Bố mẹ cho con đi Bệnh viện Nhi trung ương khám để an tâm, nhưng không được toại nguyện.
Kết quả là cơn sốt của con tăng đột biến.
Bác sĩ khuyên đưa con về tuyến dưới xin giấy chuyển tuyến để tránh chi phí chạy chữa đắt đỏ.
Mẹ đau đớn hơn ngàn nhát dao đâm vào tim vì quên không thông báo bác sỹ con đang sốt cao.
Mẹ thường xỉu khi nghĩ đến con và bố con.
Bố bế con, dìu mẹ, đeo ba lô đồ.
Bố cố gắng không khóc vì hai mẹ con mình.
Mẹ vẫn hy vọng con sẽ khác và nhẹ nhàng hơn mẹ tưởng tượng.
Kết quả tồi tệ hơn suy nghĩ của mẹ.
Mẹ sử dụng hóa chất và kim sắt để hy vọng ở bên con lâu hơn.
Mẹ mong con hiểu và không trách bố mẹ quyết định này.
Con bé quá để hiểu được điều đó, chỉ biết khóc và muốn được mẹ chiều chuộng.
Dùng hóa chất mỗi lần, mẹ muốn nổ tung.
Mẹ sợ lựa chọn và quyết định sai, con đi mãi không quay lại, không vượt qua được.
Quyết định sai lầm của mẹ ảnh hưởng lớn đến mạng sống con và gây ra hối hận và tiếc nuối suốt đời.
Nếu bệnh của con nhẹ và phác đồ hóa chất dễ dàng, thì việc quyết định sẽ dễ hơn cho mẹ.
Mẹ lo sợ vì hóa chất Metho có làm đau đớn con không.
Bé bị nhiều vấn đề sức khỏe nghiêm trọng.
Con phải chịu đau đớn nhưng mẹ mong con sẽ vượt qua nó và mọi chuyện sẽ qua thôi con nhỉ.
Mẹ con sẽ cố gắng khỏe nhanh để quay về với gia đình.
Mẹ hy vọng có kỳ tích xảy ra với con, con luôn được che chở và sống vui vẻ như tuổi thơ.
Mẹ mong con mãi ở cạnh bố mẹ và em.
Con là thiên thần nhỏ của mẹ dù cuộc này có chia cách và xa nhau mãi.
Dù mẹ không ở bên con lâu nhưng mẹ vẫn cảm ơn trời phật đã đưa con về với mẹ.
Con là đứa bé ngoan và thông minh.
Mẹ tiếc con trai của mẹ.
Hãy mạnh mẽ vượt qua gian khó này con nhé.
Con sẽ là cậu bé mạnh mẽ mà mẹ từng thấy, chỉ có con mới giúp được con thôi.
Bố mẹ cố gắng làm hết tất cả để yêu và chăm sóc con.
Mẹ mong tình yêu sẽ giúp con vượt qua bệnh tật.
Mẹ yêu con muốn nói ngàn lần.
Thiên thần của mẹ nhìn con ngủ ngon, mẹ yên tâm.
Con phát hiện bệnh ác tính được hơn 2 năm 1 tháng 28 ngày.
Thiên thần của mẹ đã trải qua nhiều đau đớn.
Mẹ tự hào con vượt qua đau đớn, vẫn bên bố mẹ.
Mẹ con là siêu nhân anh hùng.
Ngày 15/8/2017, mẹ nhận tin con bị ung thư máu, mẹ bị sốc và sợ chết.
Bác sĩ nói con cần quay về tuyến địa phương xin chuyển tuyến và truyền máu ngay.
Mẹ không hiểu bạch cầu, ngã ngất lịm đi.
Mẹ tỉnh dậy sau khi nhận được sự giúp đỡ từ mọi người, nhưng cảm mệt và không biết cách giảm sốt.
Bố dìu mẹ, tay bế con, lưng đeo ba lô, thất thểu đi ra cổng đón xe đưa con về.
"Nghĩ đến lúc ấy, mẹ không kìm được nước mắt và sẽ mãi mang theo mất mát đau thương trong suốt cuộc đời."
Thương con muốn chết thay con vì con mới 3 tuổi, em mới 1 tuổi.
Con còn nhỏ quá để chấp nhận sự thật này.
Con phải trải qua nhiều đau đớn dày vò để mất đi tuổi thơ trong sáng.
Bố mẹ thương và bất lực khi con chịu đau đớn mà không giúp được.
Mẹ bị sốt và ngất khi quay về tuyến tỉnh, bố xin giấy chuyển viện cho con.
Chờ đến hơn 3 giờ chiều để nhập viện xong, con phải tiếp máu ngay.
Trẻ sốt, mọi người lau và thương bé.
Hôm sau, con điều trị ở Viện Huyết học và truyền máu trung ương.
Lần đầu mẹ nhìn thấy y tá rút máu của con rất nhiều.
Xi lanh máu nhiều vì bạch cầu con cao.
Mẹ nhìn máu và ngất đi.
Mẹ sợ, không chấp nhận sự thật, truyền hóa chất vào con sẽ giết chết con của mẹ.
Hóa chất là độc hại, phá hủy tế bào và là nguyên nhân chết cho nhiều người.
Mẹ không ký luôn, mẹ xin bác sỹ để suy nghĩ thêm.
Mẹ quyết định truyền hóa chất cho con sau suy tính và cân nhắc.
Mẹ đã chấp nhận ký giấy đồng ý với hy vọng cứu con.
Bệnh viện trở thành ngôi nhà thứ 2 của mẹ con ta.
Các bác sĩ và y tá ở nơi ấy sống đầy tình cảm và yêu thương, dù không cùng dòng máu.
Lần truyền hóa chất đầu tiên là 3 chai màu đỏ.
Con bị lở loét phòng rộp do hóa chất, không thể ăn, mẹ phải đánh miệng để tránh nguy hiểm nấm đường ruột.
Con cắn để chống cự nhưng mẹ không cần làm gì khác.
Nhiều bé sưng miệng, chảy máu trong nội tạng, đau đến nỗi không thể uống nước, chỉ nằm truyền dịch suốt ngày.
Cứ cấp hóa chất nổi lo không biết con ra sao.
Mẹ muốn ôm con chạy trốn khỏi đau đớn, kim tiêm và thuốc truyền để con sống hạnh phúc và sum họp với mọi người.
Thời gian giúp ẹm con mình quen môi trường nơi ấy.
Người cũ động viên người mới vượt qua khó khăn.
Mẹ không yếu đuối thêm, mẹ tìm hiểu để tìm phương pháp hỗ trợ cái bệnh cho con tốt hơn.
Duyên trời đưa đến thứ mẹ mong mỏi tìm.
Mẹ chia sẻ bài về sản phẩm GenK trên Facebook.
Mẹ rất mừng và cảm thấy hy vọng sống.
Mẹ nghe tâm sự và câu chuyện của bà Duệ, bà đã khóc kể với mẹ về tình trạng sức khỏe suy kiệt và mất hy vọng của bà trong viện trả về.
Khi bà dùng sản phẩm GenK, bà thấy khỏe và muốn mua cho con.
Mẹ mua sản phẩm GenK Liquid sau khi tư vấn để giúp con dùng hóa chất.
Mẹ đã tin tưởng.
mẹ nhận thấy sự khác biệt lớn giữa con và những bạn nhỏ khác.
Con không bị rụng tóc.
Con không bị sốt, chỉ ho do viêm họng.
Con không bị tụt tiểu cầu, không cần truyền tiểu cầu, vẫn đạt mức an toàn.
Trong hơn một năm, chỉ truyền đúng 3 bịch máu, ít hơn nhiều so với các bạn.
Miệng con không bị lở loét nghiêm trọng như nhiều bạn khác.
Mẹ chứng kiến các bạn bị rụng tóc, thiếu máu, thiếu tiểu cầu do đánh hóa chất, có bạn cần truyền máu nhiều hơn cả năm.
Đó là chưa kể trong quá trình điều trị nhiều bé bị giảm sức đề kháng, xâm nhiễm, nhiễm khuẩn... Nhiều lắm... Sự khác biệt rõ ràng, mẹ biết rõ rằng đó là may mắn của con.
Mẹ mang cả máy ép trái cây đi, ép cà rốt, táo và cam cho con uống, thơm và ngon.
Mẹ cho con ăn thêm các loại hạt con thích (hạt điều, hạt hướng dương, hạt dẻ cười), uống sữa non không đường, kiêng kẹo bánh, nước ngọt và nước có ga.
Con ngoan biết nghe lời mẹ.
Cảm ơn thiên thần của mẹ đã giúp con khỏe mạnh.
Mẹ đã chia sẻ sự thay đổi của con nhưng mỗi người có cách chăm con khác nhau.
Không bổ sung sản phẩm hỗ trợ thì con sẽ không kháng lại bệnh tật và hóa chất.
Sau 2 năm gian nan, con của mẹ đã chiến thắng và vượt qua đường khó khăn.
Con đã vượt qua cảm giác đau đớn.
Con là siêu nhân anh hùng của mẹ.
Rất nhiều người không thể ở lại và đi mãi mãi.
Mẹ xem lại ảnh chụp chung của 5 anh em trong bệnh viện ngày con nhập viện và cảm thấy may mắn là con đã hồi phục.
Mẹ khóc, thương bạn và con, cuộc sống bất công. Không chấp nhận số phận, gia đình cố gắng vượt khó, hy vọng có thuốc chữa cho con.
Hy vọng sẽ có thuốc điều trị sớm cho cả con và những người mắc bệnh hiểm nghèo khác, để tránh những đau đớn và mất mát mà mẹ đã từng chứng kiến.
Mẹ vẫn hy vọng điều kì diệu sẽ đến với con.
Mẹ con sẽ không bỏ cuộc, cuộc đời được phép mơ ước.
Hãy tự tin rằng cuộc sống còn nhiều hy vọng, hãy tận hưởng thời gian bên nhau thật vui vẻ và hạnh phúc.
Mẹ tin rằng niềm vui và hạnh phúc là nguồn sức mạnh và sống cho con nên gia đình sẽ luôn ở bên cạnh con.
Mỗi ngày con uống nhiều thuốc, mẹ sợ và đau lòng.
Mẹ xin lỗi con khi mắng con sai, con tủi thân con khóc.
Con cần được giáo dục tốt để trở thành người có ích và hiểu được điều đó khi lớn lên.
Con là đứa trẻ thông minh và ngoan.
Bố mẹ và gia đình luôn ở bên con.
Con sẽ được mẹ yêu thương mãi mãi.
Mong ông trời sẽ thấu tình yêu của mẹ và thương con như đã làm với người khác.
Hãy sống vui vẻ, bố mẹ lo toan gánh gồng.
"Bức thư tôi viết gửi con trai về cảm xúc và sự bất lực khi con mới bị chẩn đoán ung thư máu."
Tôi lo lắng vì con ngày càng yếu, tóc rụng, nôn ói sau hóa trị, quặn thắt lòng, nhưng tìm mọi thông tin và giải pháp để chiến đấu với bệnh trong 2 năm qua.
Tôi trò chuyện với con về việc kiên cường điều trị và dinh dưỡng, sử dụng GenK STF liquid hỗ trợ.
Dù phải truyền hóa chất nhưng con vẫn khỏe mạnh, không rụng tóc, không phồng dày miệng và không thiếu máu.
Đêm nay, Rằm Trung thu, trăng sáng quá, nhìn lại ảnh của con và nghĩ về những người bệnh ung thư. Từ tâm lòng của một bà mẹ có con nhỏ bị ung thư, tôi hiểu nỗi đau và mong muốn của các cha mẹ trẻ có con nhỏ bị ung thư, mong được chia sẻ cảm xúc và kiến thức để con có sức khỏe tốt nhất trong điều trị.
Mẹ mong con ở trường chơi vui, chứ không phải ở bệnh viện chịu đau.
Mẹ ước con không phải đau đớn.
Mẹ ước có nhiều ước, nhưng không có mái nhà và xin lỗi con vì đã chịu nhiều cực khổ.
Mẹ không ổn định nghề nghiệp, chỉ phụ hồ để con sống đủ đầy.
Mẹ cố gắng để con được học và vui chơi.
Mẹ đợi kết quả tại Bệnh viện Việt Đức trong lo lắng.
Mẹ ôm con trên tay, nhìn con ngủ ngon lành, mẹ xót lắm con à.
Bé bị tụ máu não, mẹ đau khổ và gặp nhiều khó khăn sau đó.
Mẹ cầu nguyện mà trời cao không nghe thấy.
Mẹ biết cần gắng không gục ngã.
Con nhập viện điều trị một tuần nhưng vẫn kêu đau, sốt cao hơn, mẹ rất lo lắng và hoang mang.
Bác sỹ phẫu thuật để lấy máu bầm trong não của con.
Chỉ có mẹ động viên và chiến đấu với bệnh tật cùng con.
Bác sĩ thông báo phẫu thuật con kéo dài 2 tiếng, lòng mẹ như đốt lửa, nhìn đồng hồ chờ bác sĩ ra không thấy.
Mẹ đợi mãi 6 tiếng không thấy con, mắt mẹ không ngừng rơi nước, con bé 12 tuổi liệu có qua được ca phẫu thuật dài như vậy không? Mẹ cầu nguyện để con yên bình.
Cuối cùng con cũng được đẩy ra trong tình trạng đầu băng bó lấm lem máu, cơ thể gầy guộc xanh xao, mẹ như đứt từng khúc ruột.
Hi vọng của mẹ bị dập tắt vì con không bị tụ máu não, mà bị u não.
Con bé cơ thể nhỏ yếu nhưng phải chịu đựng nỗi đau, chuyển sang Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương. Mẹ đau đớn không biết con bé đau như thế nào
Bác sỹ thông báo con mình bị ung thư máu di căn nhiều bộ phận.
Cố gắng cứu con bằng mọi cách, cuộc sống của mẹ không có ý nghĩa nếu không có con.
Mẹ tin vào bác sĩ và y học hiện đại để bảo vệ tài sản quý giá của mình.
Mẹ sẽ ở cùng con chống bệnh án tử.
Có một phép màu sau mọi sự cố gắng và chịu đựng của mẹ con.
Ngay khi tuân thủ phác đồ điều trị, con đã có sự cải thiện về sức khỏe, ăn uống và tăng cân.
Nếu con không đau nữa, mẹ có thể chịu đựng mọi khó khăn.
"Mẹ biết tinh thần lạc quan sẽ mang lại kết quả điều trị tốt cho ung thư."
Mẹ con cùng nỗ lực sống những tháng ngày ý nghĩa, con hứa đi!
Chú ấy không biết có được thanh thản ở thế giới bên kia hay không, và người ở lại sống trong dày vò, xót xa ân hận.
Người đó đã mất, xin đừng nhắc tên.
Người chết nết còn.
Tên nhân vật là chú ấy vì chênh lệch 6 tuổi.
Hôm tôi điều trị bệnh cùng chú ấy.
Phòng có 4 bệnh nhân, chỉ còn 1 giường trống.
Người nhà tôi đỡ tôi nằm giường, bên cạnh có các bệnh nhân gầy gộc đang truyền thuốc.
Bên cạnh tôi có một bệnh nhân nam trông rất yếu đuối, ngồi tựa vào giường, mắt thì thờ ơ, trước mặt có chai dịch truyền chậm chạp giọt ra, thỉnh thoảng lại có biểu hiện bất thường.
Trưa hết giờ khám bệnh, người nhà vào chăm sóc và chuẩn bị bữa trưa.
Mọi người hỏi thăm nhau về quê quán và bệnh tật, tôi biết được chú ấy bị K dạ dày di căn giai đoạn cuối đã phẫu thuật cắt bỏ khối u và hai phần ba dạ dày.
Người phụ nữ bên giường chú ấy trông khắc khổ, mệt mỏi.
Vợ tôi được biết cô ấy là vợ của bệnh nhân.
Tôi 56 tuổi nhưng người ta nghĩ tôi già hơn tuổi.
Người vợ này đã trải qua nhiều vất vả.
Cô ấy hỏi chồng anh muốn ăn gì vào buổi trưa.
Người chồng im lặng khi cô ấy hỏi nhỏ nhẹ.
Người vợ trả lời cộc lốc, không muốn nghe.
Sau tiếng lời bất mãn, vợ là nguyên nhân gây bệnh cho chồng.
Tôi nhìn thấy một nỗi buồn trong người phụ nữ gầy guộc và đáng thương.
Không khí trong phòng bệnh trở nên im ắng và nặng nề.
Những bệnh nhân trước tôi đã quen với chuyện riêng tư của người khác, nên họ không xía vào chuyện riêng tư của vợ chồng này.
Cùng bệnh nhân nhưng chưa trao đổi, tôi tự đặt câu hỏi về mâu thuẫn của vợ chồng này.
Cô vợ cần tiêm cháo nghiền vào dạ dày chồng vì không thể nuốt.
Cô ấy thao tác nhanh nhẹn và gọn gàng.
Tôi khuyên cô ấy chỉ có người vợ mới thực hành chuyên nghiệp như vậy.
Tôi thật xót xa vì bữa ăn kì lạ của người bệnh.
Người vợ làm việc im lặng, trách nhiệm và bổn phận của mình.
Người chồng luôn gắt gỏng và lạnh nhạt, công việc hàng ngày vẫn diễn ra đều đặn.
Tôi làm quen với gã bệnh nhân lầm lì khó tính này.
Trong phòng bệnh không có người thân, tôi tâm sự và chia sẻ để làm giảm khí atmosfere u ám.
Tôi đã có cuộc trò chuyện chân thành với chú ấy về những câu chuyện và kinh nghiệm của tôi trong viện.
Những bệnh nhân ung thư phải trải qua các hoàn cảnh, mảnh đời đau đớn và cái chết như một sự sắp đặt của định mệnh.
Người ra đi gây mất mát và khó khăn cho người ở lại.
"Mình là bệnh nhân, không ai giúp mình gánh đau đớn của bệnh tật, chỉ có ý chí và nghị lực của mình mới giúp vượt qua."
Anh ta nghe tôi chia sẻ, im lặng, thỉnh thoảng thở dài, có lẽ đang trăn trở và hối hận.
Tại sao chú nỡ lờ?
Chú ấy không trả lời và nói rằng em không còn được bao lâu nữa vì ống thực quản đang hoại tử.
Chú ấy nói từng câu một.
Vợ đang chịu đựng quá sức từ những ngày qua.
Em muốn cô ấy giận, ghét và thờ ơ để em chết để cô ấy không đau khổ.
Tôi không tin vào sự lựa chọn yêu thương lạ kì của chú ấy.
Động viên chú dừng suy nghĩ và xử sự sai, quan tâm đến tình nghĩa vợ chồng trong lúc ốm đau và không để lại oán trách khi chia ly.
Tôi thấy có những tín hiệu tốt dần lên trong cách cư xử của đôi vợ chồng sau cơn hoạn nạn.
Vài ngày sau, tôi đi cùng gia đình tới hành lang bệnh viện sau giờ làm để tận hưởng ánh nắng cuối đông.
Cô ấy ngồi trên ghế, lau nước mắt, rung lên.
Cô ấy khóc trong đau khổ và hờn tủi.
Vợ chồng tôi ngồi bên cạnh an ủi.
Lâu không có người chia sẻ, bỗng dưng vỡ òa.
Cô ấy khóc nức nở để giải tỏa nỗi buồn sau những tháng ngày khó khăn chăm sóc chồng bị ốm.
Cuối cùng, cô ấy nghẹn ngào chia sẻ: "Lúc gia đình em đối xử tốt, chúng em sắp phải chia ly."
Cố gắng qua Tết để nhà mình có khởi đầu tốt.
Cả hai người đàn bà cùng khóc hết sức, hận oán sự đau khổ và rơi nước mắt.
Tôi im lặng nghe cô ấy kể, chứng kiến nước mắt đau đớn như trào từ khóe mắt hai người phụ nữ, lòng tràn đầy thương cảm.
Ung thư là căn bệnh đáng sợ có thể ảnh hưởng không chỉ đến sức khỏe và sự sống của con người mà còn tới suy nghĩ và hành động, khiến người bệnh thay đổi tính cách và hành vi.
Vợ chồng tôi dìu nhau về phòng bệnh khi trời chạng vạng và ánh nắng cuối ngày tắt.
Chú ấy đang ăn tối không dùng bát đũa thìa.
Cô ấy đang bơm cháo vào bụng người chồng gầy guộc và hai hố mắt trũng sâu.
Tôi trằn trọc suy nghĩ về cảnh ngộ và số phận của mình đêm đó.
Ung thư gây đau đớn, gây mất mát và làm gia đình nghèo khó.
Yêu thương, lạc quan và vượt qua bệnh tật là cách để giảm lo lắng cho người thân.
Có người khuyết tật vượt khó không than nhọc.
Họ sống vui và lạc quan, cất lên tiếng hát, mặc dù họ không còn thấy màu sắc.
Trong số đó có cả những đứa trẻ thuộc thế hệ con cháu chúng ta.
Bệnh nhân ung thư nhận được sự chăm sóc tận tình và quan tâm chu đáo.
Hoàn cảnh đáng thương của người bệnh và người thân.
Ngày càng có nhiều người bệnh ung thư trong cuộc sống hiện tại.
Chúng ta cùng bảo vệ môi trường sạch, phòng chống ung thư để bảo vệ sức khỏe.
Tìm những sản phẩm có giá trị và nguồn gốc rõ ràng để tự cứu mình trước khi quá muộn.
Với bệnh nhân ung thư, tôi mong mọi người dành những điều tốt đẹp nhất cho nhau, để tinh thần và nghị lực kiên cường vẫn tồn tại.
Chưa có quốc gia nào tuyên bố chữa khỏi ung thư, vì vậy bệnh nhân hãy thanh thản như một chuyến đi xa.
Gia đình và bạn hữu có thể xem tôi như đang vắng mặt.
Xin lỗi, tôi không hiểu yêu cầu của bạn.
Tôi cảm xúc phức tạp vì tôi là con của một bệnh nhân ung thư vú.
Mẹ tôi đẹp về hàm răng, vóc dáng và tính cách.
Mẹ sống hòa hợp với mọi người và được ngưỡng mộ.
Sau khi nuôi ba chị em tôi lớn, mẹ tôi bị suy sụp sức khỏe.
Mẹ sụt cân, da xấu đi, tóc rụng nhiều, bắt xe ôm ra Bệnh viện K Trung ương khám.
Mẹ tôi bị ung thư vú giai đoạn 2, phải chữa trị lâu dài và tốn kém.
Mẹ bình tĩnh cảm ơn bác sĩ, tự bắt xe ôm về nhà, gọi con vào nói chuyện, nhờ con rể đưa đi làm thủ tục chuyển bảo hiểm và bắt đầu chiến đấu với căn bệnh ung thư.
Chị em tôi khóc nhiều khi biết tin bị ung thư vì nghĩ không có thuốc chữa.
Không muốn tin bệnh hiểm nghèo rơi vào gia đình nên không khí trong gia đình trở nên nặng nề.
Rời xa mẹ không nhịn được nước mắt.
Tôi chỉ được khóc hai ngày, sau đó tìm hiểu về bệnh ung thư.
Tôi cần tài liệu y học để giúp mẹ chữa bệnh.
Tôi tìm mua thực phẩm và thuốc bổ để chăm sóc mẹ.
Gia đình tôi vui vẻ và không nói chuyện buồn trong quá trình điều trị mẹ.
Mẹ bình tĩnh, vững vàng đón nhận bệnh như một thử thách.
Mẹ đã chịu đựng tất cả, từ khi phát hiện bệnh đến điều trị hóa chất và suốt hành trình sau này.
Mẹ luôn tự trấn an tinh thần cho gia đình trong đớn đau.
Trong lúc bệnh tình nguy hiểm, mẹ vẫn là chỗ dựa và sức mạnh của bố con tôi.
Khi nằm viện, mẹ hợp tác và tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ, thân thiết với các bệnh nhân khác để động viên và chia sẻ kinh nghiệm.
Chăm sóc mẹ tôi thấy bệnh viện như một gia đình, bác sĩ và bệnh nhân quan tâm, giúp đỡ, nhường nhịn nhau.
Chỉ bệnh nhân ung thư mới hiểu được tình cảm đặc biệt này.
Cha tôi luôn đồng hành và quan tâm đến mọi chi tiết trong cuộc sống của mẹ.
Cha luôn chăm sóc mẹ bất kể mẹ đi hay không đi viện.
Cha xoa bóp, động viên và kiên nhẫn chịu đựng lúc mẹ đau người và khó chịu.
Sự quan tâm và chăm sóc nhẹ nhàng của cha đã an ủi và làm yên lòng mẹ trong suốt quá trình điều trị.
Đây có thể là một loại thuốc đặc biệt giúp mẹ vui vẻ và lạc quan hàng ngày.
Khi viết những dòng này, mẹ và gia đình tôi như trong phim chậm.
Mỗi người đều có thể mắc các loại bệnh khác nhau, không phân biệt tuổi tác, tình trạng kinh tế hay ngoại hình.
Tuổi cao, sức đề kháng yếu, nguy cơ mắc bệnh tăng.
Nguyên nhân gây bệnh có thể là môi trường sống, thói quen ăn uống, và lao động trong môi trường độc hại.
Chúng ta cần ăn uống, sinh hoạt khoa học, lao động và nghỉ ngơi hợp lý, tìm hiểu thông tin về sức khỏe để bảo vệ mình và gia đình.
Cố gắng tuân thủ chỉ dẫn điều trị của bác sĩ khi bị bệnh.
Không kiêng khem, các loại thực phẩm đa dạng trong bữa ăn giúp tăng cường sức đề kháng và ngăn ngừa ung thư.
Hãy tránh sử dụng thuốc lá không kiểm chứng khoa học để tránh ngộ độc.
Tinh thần lạc quan vui vẻ của người bệnh là quan trọng trong việc điều trị và đẩy lùi bệnh.
Tinh thần quyết định 50% kết quả điều trị, theo bác sĩ.
Duy trì thái độ sống tích cực và năng lượng cho người bệnh và người nhà bệnh nhân.
Người thân quan tâm và chăm sóc giúp bệnh nhân yên tâm và lạc quan.
Sinh - lão - bệnh - tử, ai cũng sẽ già và bị bệnh; ốm đau ta có gia đình chăm sóc, đi qua giai đoạn khó khăn cuộc đời.
Việc đó giúp gia đình yêu thương, trân trọng và coi trọng hai từ "gia đình".
Hà Nội lạnh, gió và mưa vẫn rơi, nhưng lòng tôi ấm áp và thân thương khi nghĩ về gia đình.
Tôi hạnh phúc là con của mẹ, tự hào về cha và vui mỗi khi được anh chị em thương yêu, chăm sóc cha mẹ dù trong hoàn cảnh nào.
Mẹ nhắc chúng tôi sống có ý nghĩa.
Chúc bệnh nhân ung thư lạc quan và mạnh khỏe.
Trong lạnh giá của tiết đại hàn, bệnh tình của tôi trở nên trầm trọng.
Thân hình tiều tụy da bọc xương co lại khi những cơn đau hành hạ, chân trái nhức nhối do tình trạng di căn gẫy lìa cổ xương đùi và vùng xương chậu.
Cái khối u quái ác trên đầu rất căng và chỉ chờ cơ hội để nổ tung.
Tôi muốn có một giấc ngủ dài để quên đi đau đớn bệnh tật.
Tôi nghe thấy lời đau đớn và ước mơ trong giấc ngủ nhưng không chắc có qua khỏi bệnh trong dịp Tết này.
Mơ ước đã làm rơi rất nhiều giọt nước mắt của người bạn đời trong mọi lúc chăm sóc, bón cháo và xoa bóp tôi, để cuối cùng vẫn còn những giọt nước mắt lăn trên gò má.
Vào ngày 23 tháng Chạp, tôi được bệnh viện cho về nhà điều trị theo nguyện vọng của gia đình.
Thuốc giảm đau móc phin là loại thuốc đề cập về việc điều trị trong những ngày nghỉ Tết.
Tết đã qua trong lo lắng nhưng không có sự cố xảy ra.
Sau Tết 20 ngày, gia đình đưa tôi lên bệnh viện chữa bệnh suy kiệt.
Nỗ lực của các bác sĩ không hiệu quả trong việc vượt qua những cơn đau gia tăng.
Hơn 20 ngày sau điều trị không kết quả, bác sỹ động viên gia đình đưa tôi về để chăm sóc và trở về ngôi nhà thân quen.
Gia đình đưa tôi trở về trong nỗi thất vọng.
Ở quê tôi, câu "Bệnh viện đã trả về" có nghĩa là sắp ra đi, là nỗi ám ảnh của gia đình.
Tôi lo lắng cho gia đình nếu điều đó xảy ra và những người thân của tôi sẽ phải chịu đựng nỗi đau mất mát.
Ngày ở bệnh viện, gia đình và bạn bè chăm sóc, thăm hỏi, động viên tôi.
Khi biết bệnh, đôi lúc cảm thấy chạnh lòng.
Khi nằm viện, tôi luôn tự hỏi liệu tôi có đối mặt hay không với cuộc chiến này và đã vượt qua nó.
Kẻ thù không nhìn rõ mặt, tàn phá và hủy hoại sức khỏe mình.
Những hình ảnh và tấm gương dũng cảm trong chiến tranh và chiến đấu với bệnh tật nhắc nhở tôi can đảm và dũng cảm lên.
Sự chăm sóc của người thân trong lúc khó khăn là nguồn động lực quan trọng cho việc điều trị.
Lựa chọn và thử thách gian nan với tình trạng bệnh cuối cùng, chỉ còn phin là giải pháp cuối cùng để giảm đau.
Tôi cũng tìm trên các trang thông tin để tìm vận may gặp thầy gặp thuốc.
Tôi dừng lại trước thông tin đài truyền hình VTV1 về nghiên cứu của Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam với sản phẩm GHV KSOL, và tôi quyết định dùng thử.
Tôi xoa bóp chân gãy lâu ngày không cử động.
Tôi chịu đau, nhưng sản phẩm giúp cải thiện giấc ngủ và cảm giác ăn uống.
Tôi đã cố gắng tự mình vịn vào thành giường để đứng lên, từng bước tập đi.
Tôi quyết định mua đôi nạng vì thấy khả năng và chuyển biến tốt.
Những bước đi ban đầu với đôi nạng là khó khăn, nhưng sau khi kiên trì tập luyện và uống KSOL đều đặn, tôi đã bỏ xe lăn và có thể chủ động trong sinh hoạt sau này.
Tôi đã kiểm tra sức khỏe tháng 8 năm ngoái, khối u tuyến yên không còn, ổ di căn ổn định, sức khỏe hồi phục.
Chúc mừng bạn ra khỏi nạn khốn tả.
Cuối năm ngoái, tôi đã có chuyến đi trải nghiệm du lịch ở miền Nam gần một tháng từ Sài Gòn, Đồng Nai, Lâm Đồng đến Phú Quốc cùng gia đình và bạn bè.
Tôi đã đi lên đỉnh Fansipan ở miền Tây Bắc.
Ung thư không tuyệt vọng.
Ung thư không ghê gớm như người nghĩ.
Ung thư không làm kết thúc cuộc sống con người.
Tôi đã trải qua thời gian khó khăn và đau đớn của bệnh tật, chứng kiến sự ra đi của nhiều người đồng bệnh.
Cuộc sống quý giá nhờ những đau đớn và mất mát.
Tôi hy vọng tâm sự của tôi sẽ được chia sẻ với người đồng bệnh.
Để chiến thắng ung thư, cần có tinh thần lạc quan và nghị lực kiên cường.
Trái đất có nhiều sự sống đẹp và giá trị riêng.
Búp sen hồng vượt qua bùn đen đầm lầy, hướng về ánh mặt trời để nảy nở thành đóa sen thơm.
Từ rừng sâu tới cây cổ thụ, hoa lan tuyệt đẹp vẫn tỏa hương.
Trân quý cuộc sống tuyệt vời này và luôn luôn tỏa nụ cười tươi từ bên trong để cuộc sống tươi đẹp hơn.
Bệnh bạch cầu nguyên bào cấp tính là một dạng ung thư máu phổ biến ở trẻ em.
Một số ý kiến cho rằng các yếu tố như cáp, sóng điện từ và chất hóa học góp phần gây ung thư máu ở nước giàu có.
Giáo sư Mel Greaves từ Viện Nghiên cứu Ung thư Anh không đồng tình với nguyên nhân gây bệnh là sống quá sạch.
Ung thư máu có ba giai đoạn, không thể ngăn cản đột biến di truyền.
Thiếu tiếp xúc với vi khuẩn khiến hệ miễn dịch không biết cách chiến đấu với mầm bệnh.
Cơ thể nhiễm khuẩn, hệ miễn dịch yếu, gây ung thư máu.
Bệnh bạch cầu nguyên bào cấp tính do nhiễm trùng ở trẻ em với hệ miễn dịch yếu.
Nhiều công trình cho biết trẻ em tiếp xúc nhiều vi khuẩn qua học, chơi và bú sữa mẹ ít bị ung thư máu.
Có 7 trẻ mắc ung thư máu sau đợt cúm ở Milan (Italy).
Cuộc nghiên cứu của Giáo sư Greaves chỉ muốn chứng minh cuộc sống hiện đại có giá phải trả.
Trẻ em nên tiếp xúc với vi khuẩn tốt như sữa chua để phòng tránh ung thư máu từ lối sống.
Giáo sư Greaves gợi ý phụ huynh khuyến khích con em tiếp xúc với người khác khi chờ đợi phát hiện mới.
Một số chuyên gia nghi ngờ.
Cha mẹ hãy cân nhắc trước khi tin vào nghiên cứu này.
Hệ miễn dịch không ngăn chặn hoàn toàn ung thư máu ở trẻ em.
Tiến sĩ Phạm Văn Bình nói về ung thư đại trực tràng.
Chưa xác định chính nguyên nhân gây bệnh nhưng tìm ra một số yếu tố nguy cơ gia tăng bệnh.
Khoảng 5% bệnh nhân ung thư đại trực tràng có yếu tố di truyền gene, thường gặp hai hội chứng chính.
Hội chứng Lync là ung thư đại trực tràng di truyền không phải đa polyp.
Hội chứng này gây 2-4% ca ung thư đại trực tràng, gene MNH1 hoặc MSH2 bị đột biến.
Hội chứng đa polyp có tính chất gia đình là nhóm thứ hai.
Do bản đột biến gene APC, con truyền từ bố mẹ, là nguyên nhân.
Gene APC ức chế hình thành khối u ở đại tràng.
Nó chiếm khoảng 1% ca ung thư đại trực tràng.
Mỗi năm Bệnh viện K điều trị 2-3 gia đình mắc ung thư đại trực tràng.
Có 9 người con trong một gia đình ở Hải Dương, 7 người bị bệnh.
8/9 thành viên gia đình bị ung thư đại tràng.
Mẹ những người còn lại qua đời vì ung thư đại trực tràng.
Nếu một người mắc hội chứng đa polyp, thành viên gia đình khác cũng có nguy cơ mắc bệnh.
Cả nhà nên đến viện nếu có người trong gia đình bị ung thư đại trực tràng.
Nhóm này có tổn thương đặc trưng là toàn bộ khung đại trực tràng có hàng nghìn polyp.
Tất cả các polyp đại trực tràng nhỏ nằm dày đặc như một thảm nhung, chiếm toàn bộ niêm mạc ống đại trực tràng.
Ung thư đại trực tràng đang tăng cả ở Việt Nam và thế giới.
Ung thư đại trực tràng đứng thứ ba ở nam và thứ hai ở nữ trong các loại ung thư phổ biến.
Theo Hội Ung thư Việt Nam, tỷ lệ mắc bệnh ung thư ở đàn ông là 13,5/100.000, ở nữ là 11,2/100.000.
5% nguy cơ ung thư đại trực tràng nam, 4% nữ.
Có khả năng ung thư xuất hiện từ các polyp trong ống niêm mạc đại trực tràng.
Người bị đa polyp gia đình nếu không được điều trị kịp thời đến 40 tuổi, hầu hết polyp sẽ thành ung thư, ảnh hưởng tới nhiều vị trí trong cơ thể. Chuyên gia khuyến cáo, polyp là yếu tố tiềm ẩn ung thư.
Phát hiện polyp, nên nội soi toàn bộ đại trực tràng để xác định loại ác tính.
Cần điều trị ung thư nếu đã phát triển.
Tăng cường vận động thể chất để phòng ung thư đại trực tràng.
Giảm mỡ, thịt, kcal, chất béo từ 40% xuống 20-25%.
Ưu tiên ăn chất xơ và hoa quả tươi.
Giới hạn các nguyên liệu có muối trong thực phẩm, ví dụ như men, cá khô, nước tương và thịt xông khói.
Tránh chất gây đột biến gene trong thực phẩm, chẳng hạn như thuốc trừ sâu, thuốc diệt cỏ và thuốc tăng trọng.
Hạn chế uống rượu, bia và các chất lên men khác.
Ung thư máu là một nhóm bệnh máu ác tính thường gặp ở trẻ em.
Ung thư máu đứng đầu trong các bệnh ung thư trẻ em.
Nghiên cứu từ năm 2015 đến 2017 ở Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương chứng minh 88% bệnh nhi điều trị bệnh máu ác tính ở đây là ung thư máu.
Độ tuổi mắc bệnh nhiều nhất là 1-5, chiếm khoảng 50%.
Bé trai mắc bệnh nhiều hơn bé gái (64% nam, 36% nữ).
Dấu hiệu ung thư máu ban đầu là sốt thất thường, không thuyên giảm, mệt mỏi và da xanh dần.
Trẻ nhỏ gặp tình trạng nghiêm trọng khi bị thiếu máu và mắc các biến chứng phức tạp.
Trẻ cần điều trị sớm và tích cực với phác đồ hóa trị và điều trị nhắm đích để chống ung thư máu.
Phân tích tế bào dòng chảy giúp phát hiện và điều trị bệnh leukemia cấp dòng B và tủy dai dẳng tái phát.
Chuyên ngành huyết học truyền máu trong nước đang nâng cao kiến thức về điều trị bệnh nhân.
Cứ 10 năm, WCRF cập nhật hướng dẫn phòng tránh ung thư.
Theo Health, phiên bản hướng dẫn mới dựa trên dữ liệu 3,5 triệu người bệnh ung thư, gợi ý duy trì cân nặng lành mạnh.
Đi bộ nhiều, ngồi ít.
Ăn nhiều ngũ cốc nguyên cám, rau củ, quả và đậu.
Tránh ăn nhiều calo.
Giới hạn tiêu thụ thịt đỏ và thịt chế biến sẵn.
Giới hạn việc uống nước ngọt.
Không uống rượu.
Không nên dùng thực phẩm chức năng chống ung thư nếu đã bị ung thư.
Cho con bú trong vòng 6 tháng.
Tiếp tục tuân theo các chỉ dẫn dù được chẩn đoán ung thư.
Bác sĩ Elisa Bandera nhận định hướng dẫn mới cho thấy tác động của lối sống đến nguy cơ ung thư.
Mỗi sáu người qua đời có một do ung thư.
Dự kiến năm 2035, số ca tử vong do ung thư gia tăng 58% do ảnh hưởng lối sống phương Tây của nhiều quốc gia.
Chúng ta có thể giảm tới 40% mắc căn bệnh nếu thực hiện đủ 10 mục khuyến nghị.
Cố gắng hoàn thành ít còn hơn không.
Nếu không thể tập thể dục trong 1 tiếng mỗi ngày, hãy tập 10 phút.
Bác sĩ Bandera khuyên bạn bắt đầu điều gì đó.
U nguyên bào thần kinh đệm là dạng ung thư não nguy hiểm nhất ở người lớn, điều trị bằng phẫu thuật kết hợp xạ trị, hóa trị nhưng hiệu quả hạn chế.
Thống kê cho thấy bệnh nhân sau phẫu thuật sống trung bình 15-17 tháng.
Tình trạng có thể thay đổi nhờ vắcxin mới DCVax.
DCVax đang trong giai đoạn thử nghiệm 3 và có tác dụng kéo dài sự sống cho bệnh nhân u nguyên bào thần kinh đệm.
Theo BBC, DCVax giúp tế bào miễn dịch dendritic tìm diệt khối u.
DCVax được xếp vào chủng loại văcxin vì nó giúp cơ thể làm quen với tế bào ung thư.
Văcxin đã nghiên cứu 11 năm và đang thử nghiệm trên 331 tình nguyện từ 4 quốc gia.
232 bệnh nhân tiêm DCVax trong số này, những người khác dùng giả dược và liệu pháp thông thường.
Kết quả: Thời gian sống trung bình sau phẫu thuật là 23 tháng, có 100 người sống hơn 40,5 tháng sau khi sử dụng DCVax.
Một trường hợp trụ cá biệt đã tồn tại trong 7 năm.
Kat Charles từng là người thử nghiệm DCVAx và được thông báo chỉ còn sống 3 tháng sau khi chẩn đoán ung thư não năm 2014.
Không thể làm gì nữa, người phụ nữ 36 tuổi chia sẻ.
Kat và chồng quyết định chuyển sang DCVax sau khi thử nghiệm nhiều phương pháp và loại thuốc khác.
Khối u của Kat biến mất sau liệu trình.
DCVax làm được điều mà người khác không tin là có thể, Jason vui mừng.
Tôi đã mất vợ và các con mất mẹ vì không có phương pháp này.
Kat tiếp tục tiêm vắc-xin đều đặn.
Tôi đi lên London, tiêm và trở về nhà.
Thuốc không gây tác dụng phụ.
Bệnh nhân hạnh phúc nói: "Điều đó thật tuyệt."
Giáo sư Keyoumars Ashkan từ Bệnh viện Đại học King giám sát DCVax văcxin ung thư não tạo hy vọng mới cho bệnh nhân và các y bác sĩ.
"Đây là bước đột phá trong điều trị u nguyên bào thần kinh," ông Ashkan kết luận.
Chi phí điều trị ung thư tăng dần trong những năm gần đây, theo NBC News.
Chi tiêu toàn cầu cho thuốc ung thư đã tăng lên 133 tỷ USD từ 96 tỷ USD vào năm 2013, theo báo cáo của Viện Dữ liệu Khoa học Con người IQVIA (Mỹ).
Năm 2022, số này sẽ đạt 200 tỷ USD.
Giá thuốc chữa ung thư tại Mỹ tăng gấp đôi từ 79.000 USD năm 2013 lên 150.000 USD năm 2017.
Giá thuốc tăng cao do thiếu cạnh tranh và thuế cao, mặc dù có cam kết giảm giá từ Tổng thống Donald Trump.
FDA đã phê duyệt hai loại thuốc Kymriah và Yescarta điều trị ung thư máu, giá từ 475.000 USD và 373.000 USD cho mỗi liệu trình.
Điều trị bằng phương pháp tế bào T Kymriah và Yescarta không hiệu quả nếu không có khả năng thanh toán.
Càng ngày càng có nhiều bệnh nhân phải giảm liều, cắt thuốc, nhịn ăn và thậm chí tuyên bố phá sản vì tiền thuốc.
Rất ít bệnh nhân ung thư Mỹ có cơ hội dùng thuốc.
Báo cáo của IQVIA: 87% dược phẩm ung thư 2017 chỉ dùng cho ít người.
Nếu không hành động, bệnh nhân và gia đình sẽ tổn thương.
Hệ thống sẽ quá tải vì thuốc kỳ diệu không ai mua.
Ông vào Bệnh viện K Trung ương cơ sở Tân Triều do đau bụng hạ vị, giảm cân, yếu, da xanh, niêm mạc nhợt.
Bệnh nhân được truyền máu, đạm, kháng sinh để nâng đỡ cơ thể trước khi xét nghiệm.
Ông bị ung thư trực tràng và gây thiếu máu, suy nhược cơ thể.
Bệnh nhân điều trị hóa xạ trị trước khi phẫu thuật.
Bệnh nhân đã phản hồi tốt sau xạ trị và kích thước khối u đã co nhỏ lại, phù hợp với phẫu thuật nội soi 3D một lỗ Trocart.
Với phương pháp mổ này, bác sĩ chỉ tạo một vết sẹo nhỏ ở bụng bệnh nhân sau mổ, đẹp mắt.
Bệnh nhân nhanh hồi phục sau phẫu thuật ung thư.
Nhóm phẫu thuật đã cắt mạch treo trực tràng của bệnh nhân tới sát vùng đáy chậu.
Hồi phục tốt sau mổ.
Bác sĩ khuyến cáo người bệnh không thường nghĩ tới ung thư đại trực tràng.
Triệu chứng bệnh phụ thuộc vào vị trí và mức độ xâm lấn khối u.
Người bệnh có thể thay đổi thói quen đại tiện như có khi tiêu chảy hay táo bón, không rõ nguyên nhân.
Bệnh nhân bị chảy máu tiêu hóa qua phân nhầy máu hoặc phân đen, có thể là ung thư đại trực tràng.
Khối u lớn có thể gây tắc ruột và các triệu chứng như táo bón, đau bụng, đầy bụng và nôn.
Những biểu hiện thường thấy đó rất dễ bị coi nhẹ.
Khối u khi phát triển có thể làm thủng ruột và gây viêm phúc mạc.
Người bệnh đi phân máu lâu ngày gây thiểu máu, thiếu sắt, mệt mỏi, xanh xao, gầy sút cân, ăn kém, sốt không rõ nguyên nhân.
Ung thư đại trực tràng có thể di căn gan.
